ЗАДАЧА 1. - 10 точки

ЧАСТ 1.

а) Ако от фигурата е ясно, че ъгълът на падане е равен на ъгъла на отражение (1 т.)
Ако от фигурата е ясно, че ъгълът на пречупване е по-голям от ъгъла на падане (1 т.)
б) Законът на Снелиус е n1 sin $\alpha$ = n2 sin $\beta$ (1 т.)
Посочено е, че при граничния ъгъл $\beta$ = 90$^\circ$ (1 т.) $\beta$
 n
Използвано е, че sin 90$^\circ$ = 1 и е получено sin $\alpha$ гр = 2 (1 т.) n2
 n1
ЧАСТ 2. n1
а) Лъчът търпи пълно вътрешно отражение във втория случай,
 $\alpha$
защото пада от оптически по-плътна среда - стъклото, към
оптически по-рядка среда - въздуха. (1 т.)
б) Приемникът ще регистрира светлина при празен съд, защото
тогава светлината, след няколкократни отражения от стените на тръбата, ще достигне
приемника. (1 т.)
в) При пълен съд:
ако е изобразено, че лъчът минава в течността, без да се отрази (1 т.)
ако е ясно, че лъчът не се пречупва на границата стъкло-течност (1 т.)
При празен съд:
ако са изобразени многократните отражения от стените на тръбата (1 т.)



 1
ЗАДАЧА 2. - 10 точки

а) Явлението се нарича дисперсия на светлината. (0,5 т.)
То се състои в това, че показателят на пречупване на светлината в дадена среда зависи от
дължината на светлинната вълна. (0,5 т.)
б) От графиката се вижда, че:
nB = 1,46 (0,5 т.)
nЧ = 1,42 (0,5 т.)
в) От дефиницията за показател на пречупване:
 c
n= (1 т.)
 u
следва

uB $=\frac{ c}{ nВ}=$ 2,05.108 m/s (1 т.)

и

uЧ $=\frac{ c}{ nЧ}=$ 2,11.108 m/s (1 т.)

г) От закона на Снелиус:
1.sin $\alpha$ = n sin $\beta$ (1 т.)
и като вземем предвид, че
sin 30$^\circ$ = 0,5 (0,5 т.)
за виолетовата светлина получаваме:

sin $\beta$ B $=\frac{ 0,5}{ nВ}=$ 0,342 (0,5 т.)

а за червената

sin $\beta$Ч $=\frac{ 0,5}{ nЧ}=$ 0,352 (0,5 т.)

От таблицата със синусите намираме:
$\beta$B = 20,0$^\circ$ (0,25 т.)
$\beta$Ч = 20,6$^\circ$ (0,25 т.)
д) $\delta$ B > $\delta$Ч (1 т.)
защото показателят на пречупване за виолетовата светлина е по-голям от този за
червената светлина. (1 т.)
Точки се дават и ако на чертеж е изобразен ходът на един виолетов и един червен лъч в
призмата. Виолетовият лъч трябва да минава под червения.



 2
ЗАДАЧА 3. - 10 точки
ЧАСТ 1.
а) Построени са перпендикулярите към огледалата в точките А и B на падане на лъча, като
ъглите $\alpha$ и $\beta$ са означени като ъгли спрямо перпендикулярите. (1 т.)
б) $\theta$ = 2$\alpha$ + 2$\beta$ - външен за триъгълника ABC (1 т.)
(90 - $\alpha$) + (90 - $\beta$) + $\varphi$ = 180$^\circ$ (0,5 т.)
$\Rightarrow\alpha$+$\beta$=$\varphi$ (0,5 т.)
$\Rightarrow \theta$ = 2($\alpha$ + $\beta$) = 2$\varphi$ (1 т.)


 B C
 O2 $\beta$
 $\beta \theta$
 $\alpha\alpha$
 $\varphi$
 A
 O1
ЧАСТ 2.
В случая, изобразен на фиг. 6, ъгълът на падане на лъча върху
огледалото е: $\alpha$
$\alpha$ =$\beta$- $\gamma$ (1 т.)
 $\beta$
От закона за отражение следва, че ъгълът между отразения и $\gamma$
 $\alpha$
падащия лъч е 2$\alpha$ = 2$\beta$ - 2$\gamma$ (0,5 т.)
а между отразения лъч и вертикалата: 2$\alpha$ + $\gamma$ = 2$\beta$ - $\gamma$ O
Ако отразеният лъч е хоризонтален:
2$\beta$ - $\gamma$ = 90$^\circ$ (0,5 т.)

 $\gamma$
$\Rightarrow \beta$ = 45$^\circ$ + (1 т.) Фиг. 6
 2
В случая, изобразен на фиг. 7, ъгълът на падане на лъча върху
огледалото е: $\alpha$ = $\beta$ + $\gamma$ (1 т.)
От закона за отражение следва, че ъгълът между отразения и $\alpha$
 $\gamma \alpha$
падащия лъч е 2$\alpha$ = 2$\beta$ + 2$\gamma$ (0,5 т.) $\beta$
а между отразения лъч и вертикалата: 2$\alpha$ - $\gamma$ = 2$\beta$ + $\gamma$
Ако отразеният лъч е хоризонтален: O
2$\beta$ + $\gamma$ = 90$^\circ$ (0,5 т.)
 $\gamma$
$\Rightarrow \beta$ = 45$^\circ$ - (1 т.)
 2
 Фиг. 7
 3