ЗАДАЧА 1. а)


 n
 В
 $\alpha$'
 $\alpha$ h
 $\delta$
 S
 $\gamma$ А
 О

 L




За правилно начертано огледало \[ 2 т.\]
От източника лъчът трябва да попадне в огледалото и оттам в т. В. Следователно SO е
падащ лъч, а ОВ е отразен лъч \[ 1 т.\]
Ако $\alpha$ и $\alpha$' са означени като ъгли спрямо нормалата \[ 1 т.\]
Ако $\alpha$ = $\alpha$' \[ 1 т.\]
 h
б) От $\Delta$AOB: tg $\delta$ = L
Тъй като h $\ll$ L , то $\measuredangle\delta$ е много малък и tg$\delta \approx \delta$
 h
 Следователно $\delta$ = rad \[1 т.\]
 L
Но $\alpha$ + $\alpha$ '+ $\delta$ = $\pi$, и $\alpha$ = $\alpha$'
 2$\alpha$ + $\delta$ = $\pi$

 $\alpha =\frac{ $\pi$-$\delta \pi \delta \pi$ h}{ 2 2 2 2 2L}=$ - = -

 $\pi$ h
 $\gamma$= -$\alpha$= \[2 т.\]
 2 2L
 1,8.10-3
 $\gamma$ = 2.30.10-2 = 0,003 rad \[1 т.\]
 0,003.1800
 $\gamma$ = 0,003 rad = $\approx$ 0,17$^\circ$ \[1 т.\]
 $\pi$




 1
ЗАДАЧА 2.
а) В
 . За верен чертеж \[1 т.\]


 450 450 450

 А С



За повърхността АС:
 $\alpha$ = 0$^\circ$ - лъчът не се пречупва
За повърхността АВ:
 $\alpha$ = 45$^\circ$
 1 1
 sin $\alpha$гр = n = 1,6 $\approx$ 0,625

 $\alpha$гр $\approx$ 39$^\circ$ => $\alpha$ > $\alpha$гр - настъпва пълно вътрешно отражение
За повърхността ВС:
 $\alpha$ = 45$^\circ$
 $\alpha$гр $\approx$ 39$^\circ$ => $\alpha$ > $\alpha$гр - настъпва пълно вътрешно отражение
За повърхността АС:
 $\alpha$ = 0$^\circ$ - лъчът не се пречупва \[1 т.\]
б) С помощта на правоъгълна равнобедрена призма може да се обърне хода на
светлинния лъч на 180$^\circ$, например в биноклите. \[1 т.\]
 c 3.108
в) u = n = 1,6 $\approx$ 1,875. 108 m/s \[1 т.\]
Когато светлината преминава от една среда в друга, честотата ѝ $\nu$ не се променя \[1 т.\]
 c
 u=n
 $\nu$.$\lambda_0$
 $\nu$. $\lambda$ = n
 $\lambda_0$ 670
 $\lambda$ = n = 1,6 $\approx$ 419 nm \[1 т.\]
г) При преминаване на светлината от въздуха в призмата, дължината на вълната ѝ
намалява, а честотата ѝ се запазва. Човешкото око е чувствително към честотата на
светлината (енергията на фотоните ѝ). Затова при преминаване на светлината в
призмата, цветът ѝ не се променя - остава червен. \[1 т.\]
д)




 2
За повърхността АС:
 $\alpha$ = 0$^\circ$ - лъчът не се пречупва
За повърхността АВ:
Светлината преминава от оптически по-рядка среда (n = 1,6) в оптически по-плътна
среда (n = 1,627) - лъчът ще премине в течността, "доближавайки" се до нормалата n.
 \[1 т.\]

 = nx => sin $\beta =\frac{sin $\alpha$ n n.sin$\alpha$ 1,6.sin 45$^\circ$}{sin $\beta$ nx 1,627}= \approx$ 0,695 => $\beta$ = 44$^\circ$ \[1 т.\]


$\delta$ = $\alpha$ - $\beta$ = 45$^\circ$ - 44$^\circ$ = 1$^\circ$ \[1 т.\]


ЗАДАЧА 3.
а) Зависимостта се нарича дисперсия. \[1 т.\]
Чрез дисперсия се обяснява разлагането на бялата светлина в спектър при
преминаването й през призма; образуването на небесната дъга.
за посочени поне два примера \[1 т.\]
б) В лабораторни условия дисперсия се наблюдава при пропускане на бяла светлина
 през призма
 Eкран
 бяла а
 лин
 св е т червен
 оранжев
 жълт
 зелен
 син
 тъмно син
 виолетов


 \[1 т.\]
Светлинният източник трябва да излъчва немонохроматична (бяла, не едноцветна)
светлина и не може да е лазер. \[1 т.\]
в) оранжева светлина: nо = 1,45
 c 3.108
 uо = n = 1,45 $\approx$ 2,07.108 m/s
 о

 виолетова светлина: nв = 1,47
 c 3.108
 uв = n = 1,47 $\approx$ 2,04.108 m/s
 в

 uв < uо \[1,5 т.\]
г) Във вакуума няма частици, с които светлината да взаимодейства. Ето защо във
вакуум всички цветове се разпространяват с еднаква скорост c = 3.108 m/s и не се
наблюдава дисперсия. \[1 т.\]
 c
д) оранжева светлина в кварц: nк = 1,54, uк = n
 к
 c
оранжева светлина в силикатен флинт: nсф = 1,62, uсф = n
 сф




 3
 c

 = c $=\frac{ uк nк nсф 1,62}{ uсф nк 1,54}= \approx$ 1,052

 nсф
 uк > uсф \[1,5 т.\]
 е) Във вакуум при $\lambda_0$ = 600 nm
 l 1.10-2
 N = $\lambda$ = 600.10-9 $\approx$ 1,67.104 \[1 т.\]
 0
 c
 В силикатен флинт: u = n
 $\nu$.$\lambda_0$
 $\nu$. $\lambda$ = n
 $\lambda_0$
 $\lambda$=
 n
 l l.n 1.10-2 .1,62
 N = $\lambda$ = $\lambda$ = 600.10-9 $\approx$ 2,7.104 \[1 т.\]
 0




 Максимален брой точки за темата: 30

 - Признават се всички варианти на решения, които достигат до верен отговор
 - Ако са прескочени някои действия, които носят точки, но е получен верен междинен
 резултат, тези точки се признават

ВАЖНО! За Областния кръг на олимпиадата се класират участниците, получили 20 и повече
точки от решените задачи на Общинския кръг.

ОЦЕНЯВАНЕ: При оценяването на всяка една задача се спазва следното:

При разлика в оценяването до една точка (включително) между двамата проверители крайната
оценка е средноаритметично от точките на двамата проверители.

При разлика между двамата проверители повече от една точка, задачата се преразглежда от
двамата проверители заедно.




 4
