Задача 1. Тяло и наклонена равнина
а) За да намерим ъгъла $\alpha$, е удобно да работим в декартова координатна система с ос Ox
надолу по посока на наклонената равнина и ос Oy нагоре, перпендикулярно на равнината.
Като разложим земното ускорение по протежение на осите, се вижда, че движението по Ox е
равноускорително с ускорение ax = g sin $\alpha$, а по Oy имаме равнозакъснително (и след това
равноускорително) движение с ускорение ay = g cos $\alpha$. \[0,5 т.\] Началната скорост е само по
посока на Oy. Ако вземем началото на координатната система да е в първоначалното
положение на тялото, законите за движение по Ox и Oy придобиват следния вид: x(t) =
ax t 2 g sin $\alpha$t 2 ay t 2 g cos $\alpha$t 2
 = и y(t) = v0 t - 2 = v0 t - . \[1 т.\] Максимално отдалечаване от
 2 2 2
равнината ще има в точката от траекторията с максимално y, т.е. когато скоростта vy по
посока на оста Oy стане нулева: vy = v0 - ay t = v0 - g cos $\alpha$ t = 0. \[0,5 т.\] Оттук следва, че
 v0
изминалото време до това положение на тялото е tymax = g cos . \[0,5 т.\] Тъй като тази точка е
 $\alpha$
на същата височина като началното положение на тялото върху равнината, може да се
 y(tymax )
съобрази, че tan $\alpha$ = x(t = cot $\alpha$. \[1 т.\] Така получаваме, че $\alpha$ = 45$^\circ$. \[0,5 т.\]
 ymax )
б) В момента на падане изминалото време от началото на движението ще означим с tпад и
 2v 2v 2 sin $\alpha$
съответно y(tпад ) = 0, т.е. tпад = g cos0 $\alpha$. \[0,5 т.\] Изпълнено е, че x(tпад ) = g cos
 0
 2 $\alpha$ = d. \[0,5 т.\]

 gd gd
Следователно v0 = $\sqrt$2 sin $\alpha$ cos $\alpha$ = $\sqrt$2$\sqrt$2 $\approx$ 4,2 m/s. \[1 т.\]
 2d 2$\sqrt$2d
в) Изминалото време до удара е tпад = $\sqrt$g sin $\alpha$ = $\sqrt$ g $\approx$ 1,2 s. \[1 т.\]
г) За да намерим най-високата точка от траекторията, ще използваме стандартната декартова
координатна система (Ox е насочена хоризонтално надясно, а Oy е вертикално нагоре),
центрирана в началното положение на тялото. Като отчетем, че ъгълът на хвърляне спрямо
хоризонта е $\alpha$ = 45$^\circ$, законите за движение по осите са: x(t) = v0 sin $\alpha$ t и y(t) = v0 cos $\alpha$ t -
gt 2
 . \[1 т.\] В най-високата точка скоростта по Oy е нулева, така че v0 cos $\alpha$ - gt = 0, т.е.
 2
 v cos $\alpha$
изминалото време е thmax = 0 g и височината на търсената точка спрямо началното

положение ще бъде hmax $=\frac{ v02 cos2 $\alpha$ d cos4 $\alpha$}{ 2g 4 sin $\alpha$}=$ . \[1 т.\] В условието се търси височината спрямо

точката на падане, която се намира на d sin $\alpha$ под началното положение на тялото, т.е.
 9d
Hmax = hmax + d sin $\alpha$ = 8$\sqrt$2 $\approx$ 4 m. \[1 т.\]

Задача 2. Вертикални пружини (две независими части)
Част I В състояние на равновесие пружината е опъната и оказва сила F = k$\Delta$l върху горното
бутало надолу и върху долното бутало нагоре. \[0,5 т.\] Силата върху горното бутало създава
допълнително налягане F/Sг между буталата. \[0,5 т.\] Така на долното бутало има налягане
$\rho$gl + F/Sг над атмосферното, като с l сме означили дължината на пружината. \[0,5 т.\]
Сумарната сила върху долното бутало трябва да е нулева, т.е. k$\Delta$l = Sд ($\rho$gl + F/Sг ) =
Sд ($\rho$gl0 + $\rho$g$\Delta$l + k$\Delta$l/Sг ). \[0,5 т.\] Следователно, разтягането на пружината е $\Delta$l =
 $\rho$gl0 Sг Sд l0
 = k 1 1
 $\approx$ 6 cm. \[1 т.\]
k(Sг -Sд )-$\rho$gSг Sд ( - )-1
 $\rho$g Sд Sг
 kd2 mv 2 kd2
Част II а) Законът за запазване на енергията (ЗЗЕ) преди удара дава, че 2 = 2 + 8 +
mgd/2 (отчитаме гравитационната потенциална енергия спрямо началното положение на
теглилката), където с v сме означили скоростта на теглилката в момента преди удара. \[1 т.\]
При нееластичния удар се запазва сумарният импулс на двете тела, т.е. mv = 3mv ' /2, където
v ' е скоростта на горния край на пружината след удара. \[1 т.\] Нека да използваме отново ЗЗЕ
 3mv '2 kd2 3mgd mv 2 kd2 3mgd 3mgd
след удара: + 8 + = + 8 + = . \[1,5 т.\] От получените уравнения
 4 4 3 4 2
 26mg
може да се пресметне търсеното k = 9d $\approx$ 0,11 kN/m. \[1,5 т.\]
б) От условието се вижда, че горното крайно положение на махалото е при неразтегната
пружина. За да намерим амплитудата, трябва да установим с колко $\Delta$L е свита пружината в
равновесно състояние. \[0,5 т.\] Тогава сумарната сила върху края на пружината се нулира, т.е.
 3mg 27d
k$\Delta$L = 3mg/2. \[0,5 т.\] Амплитудата на трептене е A = $\Delta$L = 2k = 52 = 2,7 cm. \[1 т.\]

Задача 3. Заредени топчета
а) В началото системата е симетрична относно вертикалната медиана на триъгълника. Оттук
може да се съобрази, че силите на опън на горните две нишки са равни на електростатичните
 kqQ
сили между топчето със заряд Q и останалите две топчета: Tг = a2 . \[1 т.\] Следователно,
 kq 2
равновесието на долните две топчета е възможно, само ако Tд = a2 . \[1 т.\]
б) Потенциалът в центъра на триъгълника е алгебрична сума на потенциалите на трите
топчета в тази точка. \[0,5 т.\] Като използваме, че разстоянието от връх до медицентъра на
 $\sqrt$3k(2q+Q)
равностранния триъгълник със страна a е a/$\sqrt$3, ще получим, че $\varphi$ц = . \[1 т.\]
 a
в) Електричната потенциална енергия може да се изрази като работата за приближаване на
топчетата във върховете на равностранен триъгълник със страна a, ако първоначално
топчетата са безкрайно далеч едно от друго и съответно имат нулева електрична
потенциална енергия. \[0,5 т.\] За да приближим двете топчета със заряд q едно до друго,
трябва да извършим работа Aqq , равна на тяхната електрична потенциална енергия: Aqq =
kq 2
 . \[0,5 т.\] За да приближим третото топче до вече приближените топчета, трябва да
 a
извършим работа AQ , която е равна на заряда Q, умножен по електричния потенциал в
 2kqQ kq(2Q+q)
съответния връх: AQ = . \[0,5 т.\] Така получаваме, че W = Aqq + AQ = . \[0,5 т.\]
 a a
 г) Електричната потенциална енергия в момента, когато
 q a Q q топчетата са подредени на една линия (вж. фигурата вляво), се
 получава по аналогичен начин на предното подусловие. Първо
приближаваме двете топчета със заряд q на разстояние 2a едно от друго, при което
 kq 2
извършваме работа A'qq = . \[0,5 т.\] След това преместваме третото топче по средата между
 2a
останалите две, за което работата AQ е същата като в предното подусловие. \[0,5 т.\] Новата
 kq(4Q+q)
потенциална енергия е W ' = A'qq + AQ = . \[0,5 т.\]
 2a
д) Системата от три свързани топчета е затворена, което означава, че сумарният импулс на
системата се запазва (т.е. е винаги нулев) и нейният център на масата е неподвижен. \[0,5 т.\]
Симетрията на задачата води до вертикално движение на топчето със заряд Q. \[0,5 т.\] В
момента, когато топчетата са на една линия, топчето със заряд Q е в центъра на масата със
скорост vQ . Тогава другите две топчета се движат също вертикално (нишките са опънати) в
обратна посока с наполовина по-малка скорост, за да е нула сумарният импулс. \[0,5 т.\] Нека
 2
 mvQ m v 2
да използваме и закона за запазване на енергията: W = + 2 2 ( 2Q ) + W ' . \[0,5 т.\] Оттук и
 2
 2k
от предишните подусловия получаваме, че vQ = q$\sqrt$ . \[1 т.\]
 3ma
