Задача 1. Топче за пинг-понг
А) Движението на топчето е равноускорително с ускорение g. Времето, за което топчето
пада, е:

(1) 1 точка

а скоростта му преди удара:
(2) 1 точка
Б) От условието следва, че
(3) 1 точка
където скоростта на топчето след първия удар. Следователно:
(4) 1 точка
След удара топчето се издига равнозакъснително с ускорение g, докато скоростта му стане
равна на нула. Следователно времето за издигане е:
(5) 1 точка
След това топчето пада надолу, докато достигне повърхността на масата със скорост
(енергията на топчено между двата удара се запазва). Следователно времето за падане е:
(6) 1 точка
Общото време между първия и втория удар е:
(7) 1 точка
В) Скоростта след всеки следващ удар е 0,9 от скоростта преди удара. От формула (6)
следва, че времето до всеки следващ удар е 0,9 от времето до предишния удар. 1 точка
В таблицата за всеки удар е даден моментът след пускане на топчето и времето до
следващия удар. 1 точка (по 0,2 точки за всяко изчислено време на удар)
 № на удар Време от момента на пускане (s) Време до следващия удар (s)
 1 0,4 0,72
 2 1,12 0,648
 3 1,768 0,5832
 4 2,87608 0,52488
 5 3,348472 0,472392
Попълваме таблицата, докато стигнем до удар, протекъл в момент, по-късен от 3 s след
пускането на топчето. От таблицата се вижда, че до третата секунда топчето отскача общо
четири пъти. 1 точка

 1
Задача 2. Равновесие
А) Силите F1 и F2 действат в една посока и уравновесяват теглото на раницата:
(1) 1 точка
Ако разглеждаме ръката на Петър като опорна точка на едностранен лост, рамото на
силата mg е x, а на F1 e l. От условето за равновесие на лоста имаме:
(2) 1 точка
откъдето:
(3) 1 точка
За силата F2 имаме:
(4) 0,5 гочки
Алтернативно решение. Можем да разглеждаме ръката на Гергана като опорна точка на
лост. В този случай условието за равновесие е:

откъдето:

Б) Понеже моливът е симетрично тяло, центърът му на тежестта се намира в центъра С на
шестоъгълника. 1 точка
Според правилото на Торичели най-големият ъгъл, на който може да се наклони
равнината, съответства на случая, когато центърът на тежестта се намира на една
вертикална права с долния ръб на опорната площ (може и само чертеж). 1 точка
От чертежа се вижда, че . 1 тачка
 l

 C C
 1
 30$^\circ$
 x1
 30$^\circ$ 2 x2


 $\alpha$ = 30$^\circ$
 3 L



В) Тухлата 1 може да се премести спрямо тухлата 2 най-много на разстояние:
(1) 1 точка
Ако разглеждаме тухлите 1 и 2 като едно общо тяло, неговият център на тежестта е в
центъра C на симетрия, т.е. на разстояние:
(2) 1,5 точки
от ръба на тухлата 2. Следователно, за да не се преобърнат горните две тухли, те могат да
бъдат отместени като цяло, докато точката C застане вертикално над ръба на тухлата 3,
т.е. най-много на расктояние x2. Следователно максималната дължина на образувания
покрив е:
(3) 1 точка

 2
Задача 3. Плаване
А) От условието за плаване имаме:
(1) 0,5 точки
Архимедовата сила, която действа на шлепа, зависи от обема на потопената му
част:
(2) 1 точка
Оттук намираме:

(3) 0,5 точки
Когато шлепът не е натоварен ( ), дълбочината му на потапяне е:
(4) 0,5 точки
Ако шлепът бъде натоварен с маса, равна на неговата собствена маса ( ),
дълбочината му на потапяне ще бъде два пъти по-голяма, т.е. . От
графиката отчитаме, че тази дълбочина на потапяне съответства на маса:
(5) 1 точка
От уравнение (3) определяме площта на дъното:
(6) 1 точка
Б) От II принцип на Нютон следва, че при движението на шлепа:
(7) 1 точка
Ако скоростта на шлепа е постоянна, неговото ускорение е нула. Следователно в този
случай:
(8) 0,5 точки
При маса на товара m = 25 t шлепът е потопен на дълбочина h = 1,3 m. Следователно
големината на теглителната сила на влекача е:
(9) 1 точка
За време t шлепът изминава път , при което влекачът извършва работа
 . Следователно мощността на влекача е:
(10) 1 точка
В) Ако шлепът е празен, дълбочината му на потапяне е h1 = 0,8 m. В този случай от
уравнение (8) при същата големина на силата F имаме:
(11) 1 точка
Оттук намираме скоростта на празния шлеп:

(12) 1 точка



 3
