[[Състезания/3/7/2018|◂ 2018]] | [[Състезания/3/7r/2019|решения]] | [[Състезания/3/7/2020| 2020 ▸]]

Задача 1

Част 1. "Напред-назад" по ескалатор.

Ескалатор на метро се движи със скорост v. Пътник, намиращ се върху ескалатора се движи по следният начин: прави една крачка напред и две назад. При това той стигнал до края на ескалатора за време t. Всяка крачка на пътника е една и съща и в двете посоки и се осъществява с една и съща скорост u. Времето за една крачка е t0.

А) на какво разстояние S1 ще се отдалечи пътника от началото на ескалатора за времето "една крачка напред, две назад"? (1 т)

Б) намерете скоростта на придвижване v1 към края на ескалатора при движение "една крачка напред, две назад" (1 т)

В) намерете дължината на ескалатора L (2 т)

Г) при каква скорост на пътника той няма да успее да достигне до края на ескалатора (1 т)

Ако пътникът се движи по следния начин "две крачки напред, една назад" намерете:

Д) за колко време t1 той ще стигне до другия край на ескалатора, ако се движи: "две крачки напред и една назад"? (3 т)

 Част 2. "Напред-назад" по реката. Уважаеми ученици, внимателно прочетете текста и вземете необходимата  информация за решаването на задачата! Двигателите с  вътрешно горене работят на следния принцип: определено  количество гориво се впръсква в цилиндър с бутало. Когато  буталото е в най-долна позиция в цилиндъра се предизвиква възпламеняване на горивото и буталото се задвижва. После буталото се връща отново в най-долна позиция, настъпва отново впръскване на гориво и така процеса се повтаря. На таблата на моторните превозни средства освен скоростомер е поставен и оборотомер.
Оборотомерът показва колко пъти буталата в двигателя на автомобила са извършили един цикъл (времето между две последователни впръсквания на гориво в цилиндър) за една минута.

Моторна лодка тръгва по река Марица от Пазарджик към Пловдив. Скоростта в спокойна вода е v, а скоростта на течението е vр.

А) сравнете времето за отиване и връщане (Пазарджик-София-Пазарджик) t1 и времето t2, което би било необходимо, ако същия курс се осъществява в спокойна вода. (1 т)

Б) Когато лодката се движи по течението оборотомерът отчита N1 = 1400 об/min (оборота в минута), а срещу течението N2 = 1800 об/min (оборота в минута). В коя посока, при движението си, по течението или срещу течението е изразходено повече гориво? Скоростта на лодката в спокойна вода е v = 20 km/h, а на реката е vр = 2 km/h (2 т)

Задача 2. Консуматори и съпротивления.

Част 1. Постоянно съпротивление: Разполагате два консуматора с постоянни
съпротивления, съответно R1 и R2.

А) докажете, че при последователно свързване двата консуматора те могат да се заменят с един, със съпротивление R, така че във веригата да тече същия ток, ако: R = R1 + R2

Б) докажете, че при успоредно свързване двата консуматора те могат да се заменят с един,
 R R
със съпротивление R, така че във веригата да тече същия ток, ако: R = R 1+R2
 1 2

В) нека консуматорите имат мощности съответно Р1 и Р2, при напрежение U. Докажете, че ако свържем тези консуматори последователно към източник на напрежение U мощността
 P P
на веригата Р се изразява с: P = P 1+P2
 1 2

 Част 2. Консуматори с променящи се съпротивления.

Съпротивлението на проводник зависи от материала, размерите и температурата му. Два нагревателя от един и  същ материал, с еднакви форма и размери са свързани към източник на напрежение U = 24 V. Нагревателите са поставени във вертикален съд, разделен от топлоизолационно подвижно бутало (виж Фиг. 2). В горната половина се намира вода при температура 20 оС, а в долната половина-топящ се лед.
 На фиг. 2А. е показано как зависи съпротивлението R на нагревателите от температурата t oC.
 На фиг. 2Б. е показано как зависи температурата t на водата в различните и състояния в заивисимост от приетото количество топлина Q.

А) намерете мощността P1 и P2 на всеки нагревател;

Б) след колко време t ще се разтопи изцяло леда в долната половина на съда

В) какво количество топлина Qв ще приеме водата, намираща се в горната половина на съда за времето t?

Г) как ще се промени положението на буталото (нагоре, надолу или остава постоянно) след като се разтопи целия лед? Обяснете!

Д) всяка батерия се характеризира и със своя капацитет-какво количество заряд може да се черпи от нея. Изразява се с Ah (чете се амперчас). Какъв капацитет C трябва да има батерията, така че да се разтопи леда?

Фиг. 2А.


 R, $\Omega$

 4,0
 3,8
 3,6
 3,4
 3,2
 2,8

 -5 0 5 10 15 20 25 30 t оС

Фиг. 2Б.

 t оС


 25

 вода

 Вода
 и лед
 0 1,05 34,35 44,85 Q, kJ
 лед
 -5



 3

Задача 3.

Част 1. Археолози изучавайки пещера намират ценна колона в басейн с вода. Поради примеси и утаечни процеси в басейна са образувани два еднородни слоя
 течност (вода с примеси) с плътности съответно $\rho_1$ и $\rho_2$, съдържащи течност с
 маси m1 и m2. (виж Фиг. 3А). В процеса на подготовка за изваждане на колоната археолозите така разбъркват двете течности, че се получава еднородна течност с плътност $\rho$ (виж Фиг. 3Б).

А) изразете плътността $\rho$ чрез $\rho_1$, $\rho_2$, m1 и m2. (2 т)

Колоната е закрепена с помощта на въже за електромотор, който издига колоната с
постоянна скорост v = 2 m/min (метра в минута).
От момента на включване (t = 0) на електродвигателя силата на опъване F на въжето се променя с времето по следния начин:

От момента t = 0 до момента t1 = 4 min силата на опъване на въжето е постоянна и равна на F1 = 14 000 N

От момента t1 = 4 min до момента t2 = 6 min силата нараства постоянно и достига стойност F2 = 24 000 N, след което повече не се променя.

Намерете:

Б) времето за достигане на горната основа на колоната до водната повърхност (2 т)

В) височината на колоната h (2 т)

Г) големината на изтласкващата сила FA (архимедова сила), действаща на колоната, докато е потопена във вода (1 т)

Д) силата на тежестта действаща на колоната (1 т)

Част 2. А добре ли познаваме плътност и изтласкваща сила?

А) разполагате с две еднакви кофи. Едната кофа е пълна до горе със сух пясък, а другата пълна до горе с мокър пясък. Коя кофа тежи повече? Обосновете се! (1 т)

Б) два еднакви, с гладки стени, стоманени куба се намират на дъното на езеро. Единия куб плътно се допира до гладко дъно на езерото, а другия поради грапавини по дъното-не. На кой куб е необходимо да приложим по-малка сила, за да започнем да го издигаме? Обосновете се! (1 т)