[[Състезания/3/7/2020|◂ 2020]] | [[Състезания/3/7r/2021|решения]] | [[Състезания/3/7/2022| 2022 ▸]]
 
 Задача 1.
 Част 1. Да спасим бръмбарчето Бръм!
 Домът на бръмбарчето Бръм представлява картонена
 кутия с форма на паралелепипед (Фиг. 1). Поставени са
 две стъпала с ширина равни на тази на кутията b = 20 cm.
 Един ден завалява пороен дъжд, при което в домът на
 Бръм навлиза вода със скорост Q = 0,5 l/min (литра в
 минута).
 h1 Нивото на водата в кутията се повишава с времето, както
 b
 а1 a е показано на Фиг. 2. Валежите спират, когато нивото на
 водата в домa на Бръм достигне горния ръб на второто
 Фиг. 1
 стъпало. Като използвате данните от условието и Фиг. 2
 определете:
 А) За колко време t1 водата достига до
H, cm горния ръб на първото стъпало. Обяснете.
 10 (0,5 т)
 Б) Намерете разстоянието а от стената
 8 кутията до първото стъпало. (1,5 т)
 В) Височината h1 и дължината a1 на
 6 първото стъпало. (3 т)

 Когато валежът започва Бръмбарчето
 4 Бръм се намира на горния ръб на първото
 стъпало (вж Фиг. 1).
 2
 Г) С каква постоянна минимална скорост
 vmin трябва да пълзи Бръм по стъпалото
 1 2 3 4 5 6 t, min
 Фиг. 2 (траекторията е показана с пунктир), така
 че да избегне прииждащата вода? (1,5 т)

 Част 2. С каква течност е запълнен домът на Бръм?
 Първото стъпало от дома на Бръм е от материал, който се разтваря напълно след престой
 във вода от 6 минути. При това разтваряне нивото на водата в кутията не се променя.
 А) Намерете масата на водата в кутията в петата минута. (1 т)
 Б) Намерете плътността на течността в седмата минута, когато стъпалото се е разтворило
 напълно. (2,5 т)
 Полезна информация: Плътността на водата е $\rho$в = 1000 kg/m3, плътността на материала
 на стъпалото $\rho$ст = 1200 kg/m3.
Задача 2. Да светнат лампите!
Ученик разполага със свързващи проводници, два консуматора с постоянни
съпротивления R1 = 6 $\Omega$ и R2 = 8 $\Omega$ съответно, два електрически ключа K1 и K2, две
батерии с напрежение U1 = 4,5 V и U2 = 6 V.

Част 1.
 R1 Ученикът свързва електрическа верига, показана на Фиг. 1.
 R2
 А) Намерете мощността P1 и P2 на всеки консуматор, когато
 е затворен ключ K1, а ключ K2 е отворен. (1 т)
K1 K2 Б) Намерете мощността P1 и P2 на всеки консуматор, когато
 е затворен ключ K2, а ключ K1 е отворен. (1 т)
 U1 U2
 Фиг. 1
Ученикът разменя местата на някои елементи, като по този начин съставя нова верига,
показана на Фиг. 2.

 R1 R2 В) Намерете мощността P1 и P2 на всеки консуматор, когато
 е затворен ключ K1, а ключ K2 е отворен. (1 т)
 Г) Намерете мощността P1 и P2 на всеки консуматор, когато
 U1 и двата ключа са затворени. (2 т)
K1 U2 K2

 Фиг. 2
Д) Ученикът иска да освети дълъг коридор, но осветлението да може да се включва и/или
изключва независимо в кой край се намира, т.е. ако включи осветлението от единия край
на коридора да може да го изключи от същия или от другия край. Аналогично, ако го
изключи от единия край на коридора да може да го включи от същия или от другия край.
Разполага с два ключа, една електрическа лампа, един източник на напрежение и
достатъчно дълги проводници. (3 т)

Помогнете на ученика да се справи с този проблем, като му начертаете ясна схема.

 Част 2. Странно поведение на проводник.
 Дълъг проводник е закачен за двата си края на два
 статива. В средата на проводника е закачена малка
 теглилка. В началния момент проводникът е добре
 опънат, така че да образува права хоризонтална
 линия. Когато се подаде постоянно напрежение към
 проводника, той се огъва, както е показано на Фиг. 3,
 Фиг. 3 и после теглилката отново се вдига нагоре. Това
 движение на теглилката "нагоре-надолу" се повтаря
докато тече електричен ток през проводника. При спиране на напрежението проводникът
застава в предишното си хоризонтално положение.
Обяснете на какво се дължи странното поведение на проводника с теглилката, като
приемете, че проводникът е с пренебрежимо малка маса. (2 т)
 Задача 3. Част 1. Алиса в огледалния свят

 Алиса и
 Заека Алиса от страната на чудесата със своя приятел Заека се
 намират един до друг в магическа стая. Подът на стаята е
 покрит с квадратни плочи. В стаята е поставено плоско
 огледало, както е показано на Фиг. 1.
 Огледало

 А) Постройте образа на Алиса и Заека в огледалото. (2 т)
 Б) С помощта на чертежа, определете областта, в която трябва се
 намира Алиса, за да види Заека в огледалото. (2 т)
 В) Начертайте минималното разстояние, на което трябва да се
 премести Алиса, за да види образа на Заека в огледалото. (1 т)
 Фиг. 1 Г) Отбележете новото местоположение на Алиса върху чертежа.
 Използвайте допълнителния лист 1. (1 т)


 Част 2.
 Алиса се намира непосредствено до
 екран, на разстояние b = 2f от фокуса на
В магическа събирателна леща (f =2 m
 v фокусното разстояние на лещата). През
 лещата могат да преминават предмети, но
 тя има всички свойства на стъклена,
А събирателна, симетрична леща. От
 f f f f разстояние a > 2f се приближава пръчка
 със скорост v. Пръчката е разположена
 перпендикулярно на главната ѝ оптична
 Екран ос (Фиг.2).
 Леща
 Фиг.2

 А) постройте образа на пръчката, когато тя се намира на разстояние a = 2f от лещата и с
 помощта на чертежа определете характеристиките му (умален, увеличен, равен, обърнат
 или прав, действителен или недействителен) (2 т)

 Алиса вижда, че от момента t0 = 0, в който образът е равен по размери на пръчката до
 момента, в който пръчката не може да се наблюдава върху екран изминават 0,5 секунди.

 Б) Намерете скоростта v на пръчката. (1 т)

 В) След колко време t, от момента t0 = 0, пръчката ще достигне до Алиса. (1 т)
Допълнителен лист 1 (към Задача 3, част 1)


 Алиса и
 Заека



 Огледало
