Задача 1. Тест
Внимание! Някои от въпросите може да имат повече от един верен отговор. Оградете с кръгче буквата на всеки верен отговор. Там, където е нужно, напишете текст.
 
1.1) Кои галактики могат да се наблюдават от България с невъоръжено око (без оптични прибори)? Напишете имената им.							\[1 т.\]

1.2) Разстоянието от Слънцето до Земята е 150 000 000 km. Светлината се движи във вакуум със скорост 300 000 km/s. За колко време светлина, тръгнала от Слънцето, достига Земята? 
а) мигновено	 б) за около 8 часа	 в) за около 8 минутиг) за около 8 секунди 
\[1 т.\]

1.3) Напишете пет природни вещества (суровини) и пет изкуствено получени материали? природни вещества			изкуствени материали
1.					1.
2.					2.
3.					3.
4.					4.
5.					5.
											\[1 т.\]

1.4) В кои от случаите силата на триене или силата на съпротивление са полезни? \[1 т.\]
а) автомобил, който се движи в завой 
б) триене между движещи се части в машина 
в) съпротивлението, което оказва въздухът върху движещ се автомобил 
г) човек, скачащ с парашут

1.5) Кое от твърденията НЕ е вярно?						\[1 т.\]
а) Единицата за температура е Целзиевият градус	
б) Повърхността на Слънцето има по-висока температура от температурата на жичката в светеща електрическа лампа	
в) С медицински спиртен (или живачен) термометър може да се измери температурата на кипяща вода 
г) Температурата на тела, по които има слана, е по-малка от 0 оС

1.6) Подредете веществата вода, спирт, желязо и калай в зависимост от тяхната температура на топене като започнете от веществото с най-ниска температура на топене.\[1 т.\]

1.7) Разделете изброените вещества на добри и лоши проводници на топлината: алуминий, дунапрен, стъкло, желязо, дърво, въздух, мед, лед, хелий, водород		\[1 т.\]
добри проводници на топлина -
лоши проводници на топлина - 



1.8) Коя от посочените причини прави изпарението на една течност по-бързо? [	1 т.]	
а) по-голямата й площ
б) по-ниската й температура
в) вятърът над повърхността й
г) поставянето на течността в затворен обем

1.9) Когато се наблюдават риби, плуващи в езеро:				\[1 т.\]
а) те изглеждат по-дребни, отколкото са в действителност
б) те изглеждат по-едри, отколкото са в действителност 
в) те изглеждат на по-малка дълбочина, отколкото са в действителност
г) те изглеждат на по-голяма дълбочина, отколкото са в действителност

1.10) Кога бялата светлина НЕ се разлага на съставящите я цветове?	\[1 т.\]
а) при преминаване през стъклена призма
б) при преминаване през дъждовни капки
в) при отражение от водна повърхност 
г) при продължително движение във вакуум


Задача 2. Електрическа „черна кутия“ 

В електрическа „черна кутия“ се намират батерия с неизвестно напрежение , резистор с неизвестно съпротивление и волтметър. От съдържанието на „черната кутия“ се виждат само дисплея на волтметъра и два извода А и B и не се вижда как са свързани трите елемента. Волтметърът показва 0 V. Когато към изводите на черната кутия се свърже амперметър, той показва ток 4 mA, а волтметърът показва напрежение 12 V. 
а) Начертайте електрическата схема в „черната кутия“ (начинът, по който са свързани трите елемента в нея), като проверите всички възможни свързвания.		\[6 т.\]
б) Изчислете стойността на съпротивлението на резистора.		\[1 т.\]
в) Изчислете стойността на напрежението на батерията.			\[1 т.\]
Ако към амперметъра и „черната кутия“ се свърже последователно втори външен резистор с неизвестно съпротивление , амперметърът показва ток 1,5 mA. 
г) Изчислете стойността на съпротивлението на външния резистор.	\[1 т.\]
д) Какво ще бъде показанието на волтметъра в този случай?		\[1 т.\]


Задача 3. Две събирателни лещи

Събирателна леща 1 имa фокусно разстояние 40 cm, a събирателна леща 2 имa фокусно разстояние . Лещите са поставени на разстояние една от друга. Така задният фокус на първата леща съвпада с центъра на втората леща. На същото разстояние пред първата леща е поставен източник , т.е. точка съвпада с предния фокус на първата леща и предния фокус на втората леща. Дължината 3 cm. Намерете на какво разстояние от втората леща ще се намира образът на източника , образуван от светлинните лъчи, преминали през двете лещи. \[5 т.\] Изчислете големината на образа . \[2 т.\] Опишете какъв е образът – прав или обърнат, уголемен или умален, действителен или недействителен? \[3 т.\]
