Задача 1. Камиони
Най-краткият път от София за Варна е по път Е772. На този път се намират Севлиево и
Търговище. Разстоянието София-Севлиево е 175 км, Севлиево-Търговище - 144 км, а
Търговище-Варна - 122 км. Между тези градове се движат камиони. Скоростта на камионите
е постоянна, не по-малка от 55 км/ч и не по-голяма от 80 км/ч. Когато камионът стигне
града-цел, той разтоварва товара си за половин час и тръгва обратно за града, от който е
дошъл. В един ден четири камиона тръгват едновременно от четирите града. След 3 часа и
половина са засечени техните местоположения (вж. на фигурата, камионите са номерирани
от 1 до 4, разстоянията са в км, не се знае в каква посока се движат камионите). Градовете са
отбелязани така: София (С), Севлиево (Е), Търговище (Т), Варна (В).
 С 175 Е 144 Т 122 В


 1 35 38.5 2 3 63 4 56
Намерете кой камион от кой град е тръгнал, за кой град е пътувал или още пътува, стигнал
 1
 2 2


ли е вече или още не и каква е скоростта му. Отговорите попълнете в таблица от такъв тип
 1 1


(данните са примерни):

 Камион № Тръгнал от Пътува за град Стигнал ли е Скорост на
 град вече камиона, км/ч
 1 С Т Да 75
 2 Е Т Не 69,3
 3 Т В Не 70,4
 4 В Е Да 58

Ако задачата има няколко решения, попълнете за всяко решение по една таблица. \[10 т.\]

Задача 2. Странни свързвания
В електрическата верига, дадена вдясно, ученик решил U
да провери какво ще показват волтметър или
амперметър, ако ги свързва, както му хрумне. Първо
включил волтметъра в участъка AB, последователно на
резистора . Уредът показал 4,5 V. След това ученикът A B C
включил волтметъра последователно на резистора ,
отново между точките A и B. Сега показанието било
2,0 V. Накрая включил волтметъра последователно на
резистора в участъка BC и той отчел 12,0 V. След
това махнал волтметъра и включил амперметъра успоредно на резисторите и в
участъка AB. Амперметърът отчел 12 mA. От направените измервания изчислете
съпротивленията на резисторите , и и напрежението U на батерията. \[10 т.\]




 1
Задача 3. Отражения
Средите на три огледала се намират във върховете
на равностранен триъгълник със страна 4 m. Всяко
огледало е перпендикулярно на ъглополовящата в
съответния връх. Огледалата са вертикални
(фигурата е поглед отгоре). В средата на една от
страните на триъгълника стои човек и гледа към
едно от близките огледала, в което вижда
отражението си.
а) Какво ще види човекът в отражението си -
лицето си, гърба си, левия си профил или десния
си профил? \[3 т.\]
б) На какво разстояние от него ще бъде
отражението му? \[4 т.\]
в) Ако човекът размърда лявата си ръка, коя ръка на отражението му ще се размърда -
лявата или дясната? \[3 т.\]
Всички отговори да са обосновани с текст и чертеж. Чертежът може и да е един за всички
отговори.




 2
