[[Състезания/3/7/2024|◂ 2024]] | [[Състезания/3/7r/2025|решения]]

Задача 1. Военна колона
Военна колона от еднакви камиони се движи по магистрала. Магистралата има по едно платно във
всяка посока. Всяко платно съдържа по три ленти. Колоната се движи в средната лента с неизвестна
скорост . Разстоянието между два последователни камиона, измерено от предница до предница,
също е неизвестно. Когато охраняващият колоната полицейски автомобил се движи в дясната лента
по-бавно от колоната със скорост 54,0 km/h, камионите минават покрай него през интервал от
време 5,00 s. Когато полицейският автомобил се движи в лявата лента по-бързо от колоната със
скорост 162 km/h, той минава покрай камионите през интервал от време 2,50 s.
a) Получете формула за скоростта на колоната , изразена чрез и . \[2 т.\]
б) Получете формула за разстоянието между два последователни камиона , изразено чрез и
 . \[2 т.\]
в) Ако полицейският автомобил е спрял в дясната лента, получете формула за интервала от време ,
през който камионите ще минават покрай него? \[1.5 т.\]
г) Използвайки дадените стойности на и , изчислете скоростта на колоната,
разстоянието между два последователни камиона и интервала от време . \[2 т.\]
д) Друг полицейски авотмобил се движи в платното за насрещно движение със скорост
 144 km/h. Изчислете интервала от време , за което той минава покрай два последователни
камиона. \[1.5 т.\]
е) Ако този автомобил се разминава с цялата колона за време 10,0 s (от предницата на първия до
предницата на последния камион) какъв е броят автомобили на камионите в колоната? \[1 т.\]

Задача 2. Схема с резистори
На схемата е дадена електрическа верига, съдържаща
батерия и пет резистора със съпротивления съответно
 10 $\Omega$, 30 $\Omega$, 20 $\Omega$.
Напрежението на батерията е 12 V.
а) Пречертайте схемата по такъв начин, че да изглежда
най-симетрична. \[2 т.\]
б) Определете тока през резистора . \[2 т.\]
в) Изчислете общата мощност , консумирана от електрическата верига. \[2 т.\]
г) Резисторът се премахва (разкача се) от веригата. Изчислете тока през резистора след
премахването на резистора . \[2 т.\]
д) Изчислете мощността , консумирана от веригата, след премахването на резистора . \[2 т.\]

Задача 3. Огледала (две независими подусловия)
а) Две огледала са перпендикулярни и имат общ ръб (перпендикулярен на чертежа). Начертайте
образа А2B2 на източника на светлина отсечката AB, получен след отражение първо от огледало 1, а
после от огледало 2. Използвайте приложения лист на страница 2. \[3 т.\]
б) Две огледала имат общ ръб (перпендикулярен на чертежа), сключват неизвестен ъгъл и имат
неизвестно положение. Известно е положението на източника на светлина отсечката AB и образа му
А2B2, получен след отражение първо от огледало 1, а после от огледало 2. Известно е също така, че
огледало 1 е разположено успоредно на дългата страна на листа. Начертайте положението на двете
огледала и положението на образа А1B1, получен след отражение от огледало 1. Използвайте
приложения лист на стр. 3. (има и резервно копие на стр. 4) \[7 т.\]

Предайте чертежите на страниците от 2 до 4 заедно с останалите листа от решението!

 1
 чертеж за задача 3а



 1
 B

 A



2



 2
 чертеж за задача 3б



 B

A



 A2



 B2



 3
 чертеж за задача 3б (резервен)



 B

A



 A2



 B2



 4
