Задача 1. Електрическа верига
На фиг. 1 е показана част от електрическа верига. Резисторите са съответно със
съпротивления R1 = 200 $\Omega$ , R2 = 500 $\Omega$ , R3 = 1000 $\Omega$ и R4 = 100 $\Omega$ . Максималната
допустима мощност на всеки резистор е P0 = 5 W .
 R1 R2
 I
 R4
 R3

 Фиг. 1
 а) Изразете токовете I1 , I 2 , I 3 и I 4 през съответните резистори чрез тока I . (4 т.)
 б) На колко ампера е равен максималният ток I във веригата, при който нито
един от резисторите няма да се повреди? (3,5 т.)
 в) Намерете общата мощност P на резисторите във веригата в режима, описан
в подусловие б). (2,5 т.)

Задача 2. Магнитно поле
На фиг. 2 тежък прав проводник с дължина l = 20 cm е окачен хоризонтално на две
нишки и по него тече ток I = 10 A . Перпендикулярно на равнината, определена от
проводника и нишките (равнината на листа) действа еднородно магнитно поле с
индукция B . При едната от възможните посоки на магнитното поле силата на опън на
всяка нишка е T1 = 0,02 N , а когато то действа в противоположна посока - T2 = 0,01 N .



 I



 U Фиг. 2

 а) Намерете големината B на индукцията на магнитното поле. (4 т.)
 б) Каква трябва да бъде посоката и на колко е равна минималната големина на
индукцията B0 , при която силата на опън за всяка нишка е нула? (2,5 т.)
 в) При каква посока и големина B1 на магнитната индукция нишките ще се скъсат,
ако те издържат до максимална сила на опън Tmax = 0,04 N ? (3,5 т.)


 1
Задача 3. Движение в електрично поле
Електрон, изстрелян от източник, изминава с постоянна скорост разстояние L , след
което навлиза в еднородно електрично поле с интензитет E , насочен по посока на
движението.
 а) Получете израз за ускорението a на електрона. (3 т.)
 б) При каква скорост v на изстрелване на електрона времето му на движение до
 неговото спиране ще е минимално и на колко е равно то? (7 т.)
Елементарният електричен заряд е q0 , а масата на електрона е m .



 2
