Задача 1. Електростатично взаимодействие
Две еднакви малки метални топчета, всяко с маса m = 5 g , са окачени на копринени
нишки с еднаква дължина l = 0,5 m , които са закрепени в една и съща точка. След като
топчетата получат еднакви заряди, те се отблъскват, при което ъгълът между нишките
става равен на 90$^\circ$ (фиг. 1).

●

l

l

m, q

m, q

Фиг. 1
а) Какви сили действат на всяко едно от топчетата? [2,5 т.]
б) Намерете заряда на всяко топче. [3,5 т.]
Поради неизбежна загуба на заряд, топчетата започват да се приближават.
в) Определете каква част x от заряда е загубило всяко топче, когато ъгълът
между нишките стане равен на 60$^\circ$ . [4 т.]
Земното ускорение g $\approx$ 10 m/s2 , а константата в закона на Кулон k = 9.109 N.m2 /C2 .
Задача 2. Реални (неидеални) волтметри
Под реален (неидеален) волтметър се разбира волтметър с определено собствено
(вътрешно) съпротивление r . В електрическите схеми такъв волтметър се представя
като съпротивление r , свързано успоредно към идеален волтметър. Два реални
волтметъра със собствени съпротивления съответно r1 = 6 k$\Omega$ и r2 = 4 k$\Omega$ са свързани
последователно. Успоредно на тях е включен реостат с общо съпротивление R = 10 k$\Omega$.
На тази система е подадено напрежение U = 220 V (фиг. 2).
U
R

K
V2

V1

Фиг. 2
а) Начертайте еквивалентната схема на електрическата верига.
б) Намерете показанията на волтметрите при отворен ключ K .
1

[1 т.]
[2 т.]

в) Ключът K е затворен и плъзгачът е в средата на реостата. Начертайте еквивалентната схема на електрическата верига. Какви са показанията на волтметрите? [4 т.]
г) Плъзгачът се премества, докато показанията на волтметрите се изравнят. На
колко са равни съпротивленията R1 и R2 на двете части на реостата.
[3 т.]
Задача 3. Трептене на заредена частица
Върху изолирана хоризонтална спица е закрепен неподвижно положителен заряд Q .
По нея без триене може да се движи тяло с маса m и електричен заряд по големина
равен на q (фиг. 3). Системата се намира в еднородно електрично поле с интензитет Е ,
успореден на хоризонталната спица.
Q

q
m

Фиг. 3

а) При какъв знак на заряда q и при каква посока на интензитета Е е възможно
равновесно положение на тялото с маса m ? Зависи ли равновесното положение от
знака на заряда q ?
[2,5 т.]
б) На какво разстояние r0 от неподвижния заряд Q се намира равновесното
положение?
[1,5 т.]
в) Тялото с маса m е отклонено от равновесното му положение на разстояние х ,
много по-малко от разстоянието до неподвижния заряд ( х r0 ) . При какъв знак на
заряда q на тялото ще действа връщаща сила F ?
[2,5 т.]
г) Определете периода Т на хармоничното трептене на тялото с маса m , след
като бъде оставено да се движи?
[3,5 т.]

2


