Задача 1. Неподвижна хоризонтална проводникова рамка с форма на квадрат
със страна a = 50 cm е разположена в магнитно поле с индукция B0 = 10 mT,
която е перпендикулярна на равнината на рамката (фиг. 1). Върху рамката лежи
прав подвижен проводник MN с маса m = 20 g. Рамката и правия проводник са
направени от мед (Cu) със специфично съпротивление $\rho$ = 0,017 $\Omega$.mm2/m и
напречно сечение S = 4 mm2. Намерете скоростта на правия проводник в
 момента на изключване на магнитното
 N поле. Силите на триене и преместването
 на проводника за времето на спадане на
 B0 a/4 магнитното поле до нула да се
 a
 пренебрегнат.
 Полезно съотношение: 2x.$\Delta$x = $\Delta$(x2).
 M
 фиг. 1
 Задача 2. Две трупчета, всяко с маса m =
500 g, са свързани с пружина с коефициент на еластичност k = 100 N/m, както е
показано на фиг. 2. Долното трупче лежи на хоризонтална равнина, а върху
горното пада тяло с маса m от височина h = 20 cm, прилепва към него и започва
да извършва хармонично трептене. Определете:
 а) честотата $\nu$ и периода Т на хармоничното
 трептене; (2 т.)
 б) амплитудата А на трептене; (4 т.)
 h
 в) максималната височина d на издигане на
 m
 горното тяло над първоначалното му положение; (1
 k
 т.)
 m
 г) минималната височина H, от която трябва
 фиг. 2
 да се пусне тялото, за да подскочи долното трупче.
 (3 т.)
 При пресмятанията да се използва стойността на земното ускорение g = 10
 2
m/s .
Задача 3. А: Метално топче, направено от мед (Cu), се намира върху изолираща
поставка и се облъчва с ултравиолетови лъчи с дължина на вълната $\lambda$ = 200 nm.
Определете максималната стойност на потенциала $\varphi$m, до който ще се зареди
топчето. (4 т.)
 Константа на Планк - h = 6,63.10-34 J.s;
 Скорост на светлината - c = 3,00.108 m/s;
 Елементарен електричен заряд - e = 1,6.10-19 C;
 Отделителна работа на Cu - A = 4,47 eV.
Б: Понастоящем природният уран съдържа $\eta$1 = 99,28 % уран-238 и $\eta$2 = 0,72 %
уран-235. Определете възрастта на Земята при предположение, че в момента на
нейното образуване количеството на двата изотопа уран е било еднакво. Периодите
на полуразпадане на ядрата на двата изотопа са съответно $\tau$1 = 4,56.109 години и
$\tau$2 = 0,71.109 години. (6 т.)

Забележка. Всяка задача от темата се оценява с максимален брой 10 точки.
