Задача 1. Призми.

 Част 1. Тяло от прозрачно вещество, на което две от
 повърхностите му са равнини, сключващи някакъв ъгъл, в
 $\theta$ оптиката се нарича призма. Нека ъгълът на призмата е $\theta$, а
 показателят на пречупване на веществото е неизвестен и
 $\varphi$ се бележи с n. През призмата се пропуска светлинен лъч
 $\alpha \alpha$ така, че ъгълът на падане на падащият лъч да е равен на
 1 n ъгълът на пречупване на излизащия лъч, както е показано
 на фигурата. Измереният ъгъл на отклонение на
 светлинния лъч от призмата, дефиниран на фигурата, е $\varphi$.
 а) Намерете формула за показателя на пречупване n, изразен чрез ъгъла на отклонение
$\varphi$ и ъгъла на призмата $\theta$. Приемете, че показателят на пречупване на въздуха е 1. \[3 т\]
 б) Нека призмата е направена от обикновено стъкло с показател на пречупване
nст = 1,5. При какви стойности на ъгъла $\theta$ лъчът може да премине през призмата по този
симетричен начин? \[1 т\]
 в) За всички прозрачни материали се оказва, че показателят на пречупване n зависи от
дължината на вълната на светлината $\lambda$ така, че n намалява с нарастването на $\lambda$. Ако падащият
лъч съдържа три монохроматични светлинни вълни съответно със син, зелен и червен цвят и
показаният начин на преминаване се отнася за зеления цвят, покажете качествено на
картинка как ще преминат лъчите със син и червен цвят. \[2 т\]
 Част 2. Нека сега разгледаме такава равнобедрена призма,
 1 $\theta$ през която светлинният лъч преминава не само с
 $\alpha \varphi$ пречупване от предната и задната стена на призмата, а по
 n по-сложен начин: лъчът се пречупва от предната стена,
 отразява се от основата на призмата (долната стена) и
 отново се пречупва от задната стена. Известни са ъгълът
на призмата $\theta$ и ъгълът на падане на първата стена $\alpha$.
 г) Изразете ъгъла на отклонение $\varphi$ на преминалия лъч спрямо падналия лъч чрез $\theta$ и $\alpha$.
\[3 т\]
 д) Ако падащият лъч съдържа три монохроматични светлинни вълни съответно със
син, зелен и червен цвят и показаният начин на преминаване се отнася за зеления цвят,
покажете качествено на картинка как ще преминат лъчите със син и червен цвят. Ще се
разпространяват ли тези три лъча в различни направления? \[1 т\]




 1
Задача 2. Компактдиск (CD-ROM).

Празен компактдиск е поставен на хоризонтална маса. Осветява се вертикално с успореден
сноп монохроматична светлина с дължина на вълната $\lambda$ = 450 nm. Дискът се наблюдава под
всички възможни ъгли в равнина, съдържаща един диаметър на диска и вертикалната ос на
диска. Наблюдават се общо N = 7 дифракционни максимума. Един от тях се наблюдава под
ъгъл $\alpha$ = 34.2o (спрямо вертикалата).
 а) Кой е дифракционният максимум с най-голям номер (порядък) mmax? \[1 т\]
 б) Кой номер (порядък) m$\alpha$ има наблюдавания максимум под дадения ъгъл $\alpha$? \[3 т\]
 в) Колко е константата d на дифракционната решетка (разстоянието между две
съседни линии на спираловидната пътечка, по която се осъществява записът на CD)? \[2 т\]
 г) Нека CD-ROM събира 700 MB (700.106.8 бита). Цялото място за запис се намира
между две окръжности съответно с радиуси r1 = 2,5 cm и r2 = 5,5 cm. Колко е дължината l на
мястото по една линия, където се записва 1 бит? \[2 т\]
 д) Скоростта на запис на CD-ROM се измерва в единици (X), т.е. колко пъти е по-
голяма от стандартната (1X). 1X = 0,154 MB/s. Нека дискът се записва на скорост 52X. За
колко време T ще се запише дискът така, че да е изцяло пълен? \[1 т\]
 е) Записът се извършва с лазерен лъч. При записа за да се запише "0" лазерът не
свети, а за да се запише "1" - лазерът свети така, че да прогори отсечка с дължина l/2 (виж
подусловие г)). Колко е времето t, за което лазерът трябва да се включи, за да запише една
"1" при скорост на запис 52X? \[1 т\]

Задача 3. Наклонена равнина.

Наклонена равнина сключва ъгъл $\varphi$ = 30o с хоризонталата. Земното ускорение е g = 10 m/s2.
От една точка на равнината тяло започва да се движи нагоре по равнината със скорост
v0 = 20 m/s. След време тялото се завръща в същата точка със скорост v1 = 10 m/s.
Неизвестният коефициент на триене между тялото и равнината се бележи с k.
 а) Намерете формули за ускорението a$\uparrow$ , с което тялото се движи нагоре, и за
ускорението a$\downarrow$ , с което тялото се движи надолу. Изразете тези ускорения чрез g, k и $\varphi$. \[2 т\]
 б) Намерете формули за пътя s, който тялото изминава докато спре. Изразете този път
веднъж чрез v0 и a$\uparrow$ , и веднъж чрез v1 и a$\downarrow$ . \[2 т\]
 в) Намерете формула за коефициента на триене k, изразен чрез v0 , v1 и $\varphi$ и изчислете
неговата стойност. \[2 т\]
 г) Ако променим ъгъла на наклонената равнина, какъв трябва да бъде максималния
нов ъгъл $\beta$ така, че тялото да не се върне в началното си положение? Получете формула и
изчислете стойността му. \[2 т\]
 д) Какъв път l ще измине тогава (при новия ъгъл $\beta$) тялото, докато спре? Получете
формула и изчислете стойността му. \[2 т\]




 2
