Задача 1. Махало.
Дадено е малко топче с маса g и положителен заряд което е окачено
на тънка неразтеглива безмасова непроводяща нишка с дължина както е
показано на фиг. 1. На разстояние под точката на окачване на нишката е забит
малък пирон, който ограничава движението на нишката. В началния момент от времето
топчето е отклонено на ъгъл спрямо вертикалата и оставено да се движи свободно.
 Приемете, че земното ускорение , а константата в закона
 на Кулон .
 а) Намерете разстоянието между крайното ляво положение
 на топчето и крайното му дясно положение по време на неговото
 люлеене, ако ъгълът . \[2 т.\]
 б) Нека махалото е отклонено на даден малък ъгъл . Като из-
 ползвате, че за малки ъгли намерете ъгъла , който
 сключва долната част на нишката с вертикалата, когато топчето е в
 крайно дясно положение. \[1 т.\]
 Фиг. 1 в) На колко е равен периодът на малките трептения на сис-
 темата? \[2 т.\]
 г) На пирона е придаден положителен заряд Като приемете пирона за
точков заряд и използвате, че за малки ъгли в радиани, определете периода
на малките трептения в този случай. \[5 т.\]

Задача 2. Електрическа верига.

 К1 К2 A



 Фиг. 2
Електрическата верига на фиг. 2 е съставена от три резистора със съпротивления
 кондензатор с капацитет , източник на електро-
движещо напрежение с вътрешно съпротивление идеален амперметър и два
превключвателя К1 и К2. В началния момент и двата ключа са отворени. След като сме
изчакали да спре да тече ток през кондензатора, е измерено, че зарядът му е
 а) Намерете големината на електродвижещото напрежение . \[1 т.\]
 б) Ключът К1 остава отворен, а К2 се затваря, след което се изчаква да мине до-
статъчно дълго време, за да не протича ток през кондензатора. Какво е показанието
на амперметъра тогава? Колко е зарядът на кондензатора ? \[3 т.\]
 в) Разгледайте ситуацията, в която ключът К1 е затворен, а К2 е отворен. След
като е минало достатъчно дълго време, за да не тече ток през кондензатора, определете
тока през амперметъра . На колко е равен тогава зарядът на кондензатора ? \[3 т.\]


 1
 г) Нека и двата ключа да са затворени. Намерете показанието на амперметъра
 и заряда на кондензатора , след като е минало достатъчно дълго време, така че
през кондензатора да не тече ток. \[3 т.\]

Задача 3. Протон в магнитно поле.

 -


 Фиг. 3

Протон с маса и заряд се намира първоначално на
границата между две области, в които има постоянни магнитни полета с противо-
положни посоки, както е показано на фиг. 3. Големините на магнитните индукции на
полетата са и Протонът има скорост насочена
перпендикулярно на границата.
 а) Начертайте траекторията на протона в двете области. \[2 т.\]
 б) Определете координатите и на първите две пресечни точки на протона с
границата. \[3 т.\]
 в) Намерете средната скорост ̅ на протона по -направлението. \[3 т.\]
 г) Нека магнитното поле в долната област да бъде със същата посока като в
горната област. Каква ще бъде големината на средната скорост ̅ на протона по -
направлението в този случай? \[2 т.\]



 2
