Задача 1. Кондензатори
 Два плоски кондензатора с еднакви размери са
 S
 свързани, както е показано на фиг. 1. Лицата на
 A B клемите на кондензаторите са S = 0,5 m2 , а
 разстоянията между плочите им са d = 2 mm.
 d Кондензаторите са запълнени наполовина с
 Фиг. 1
 диелектрик с диелектрична проницаемост $\varepsilon$ > 1 по
два различни начина, както е показано на фигурата. Може да използвате, че
електричната константа има стойност $\varepsilon_0$ = 8,85 $\times$ 10-12 C2 /(N. m2 ).
а) Кой от двата кондензатора е с по-голям капацитет - левият или десният? Обосновете
отговора си. \[3 т\]
В следващите подточки използвайте, че капацитетът на единия от кондензаторите е
двойно по-голям от капацитета на другия кондензатор.
б) Намерете на колко е равно $\varepsilon$. Определете капацитета C на системата от двата
кондензатора. \[4 т\]
в) Между краищата A и B е подадено напрежение U = 30 V. Намерете зарядите на двата
кондензатора. Каква е общата енергия W, натрупана в кондензаторите? \[2 т\]
г) Между краищата A и B е свързана бобина с индуктивност L = 10 mH. Намерете честотата
$\nu$ на свободните електромагнитни трептения в електрическата верига. \[1 т\]

Задача 2. Проводящо колело
 B С помощта на проводник, чието съпротивление на единица
 дължина е равно на $\lambda$, е построена електрическата верига,
 показана на фиг. 2. Приемете, че радиусът на окръжността е
 r.
 а) На колко е равно съпротивлението RAB между точките A
 A C
 и B? Начертайте еквивалентната схема, от която сте
 определили съпротивлението. \[4 т\]
 б) Ако между точките A и B е подадено напрежение $\mathcal E$,
 Фиг. 2 намерете напрежението UCD между точките C и D. \[1 т\]
 D
 в) На колко е равно съпротивлението RAC , което ще се
измери между точките A и C? Начертайте еквивалентната схема, от която сте
определили съпротивлението. \[3 т\]
г) Приемете, че точките A и B са свързани накъсо. Какво съпротивление ще се измери
между точките C и D в този случай? \[2 т\]



 1
Задача 3. Трупче на пружина
 Малко трупче с маса m = 200 g е поставено върху
 g гладка наклонена равнина с ъгъл спрямо хоризонта
 k $\alpha$ = 30$^\circ$ и е закачено за пружина с коефициент на
 m
 еластичност k = 10 N/m, както е показано на фиг. 3.
 v$\vec$0 В началния момент пружината не е деформирана, а
 трупчето има скорост с големина v0 = 0,5 m/s,
 $\alpha$ насочена успоредно на склона, както е показано на
 фигурата. Надолу по склона и перпендикулярно на
 Фиг. 3
 него е закрепена неподвижно стена, която се намира
в положението, където трупчето достига максимална скорост при своето движение.
Като използвате, че земното ускорение е g = 9,8 m/s 2 :
а) Намерете големината на скоростта v1 на трупчето в момента, когато то се удря в
стената. \[3 т\]
б) Приемете, че ударът в стената е идеално еластичен. Какво е максималното
разстояние от стената lmax , на което би се отдалечило трупчето? \[2 т\]
в) Определете средната скорост на движение v̅ на трупчето в този случай. \[2 т\]
г) Реалният удар между две тела никога не е идеално еластичен, тъй като част от
началната им механична енергия се трансформира в топлина. В такъв случай е прието
ударът да се характеризира с така наречения коефициент на възстановяване $\eta$ = v1' /v1 ,
където v1' е големината на скоростта на трупчето непосредствено след първия удар в
стената. Дадено е, че между първия и втория удар в стената, в момента когато трупчето
е максимално отдалечено от нея, пружината не е деформирана. Намерете на колко е
равно $\eta$. \[3 т\]



 2
