Задача 1. Движение на топчета след удар.

 Две топчета 1 и 2 с маси съответно m1 и m2 и
 m1 m2 пренебрежими размери са в покой. Свързани са с
 неразтеглива нишка с дължина L. Трето топче 3 с маса
 m3 се движи със скорост v3 , перпендикулярна на
 L нишката, и удря централно топчето 2. Ударът е
 абсолютно еластичен.
 v3
 а) Намерете скоростите u2 и u3 на топчетата 2 и 3
 веднага след удара. \[3 т.\]
 m3 б) Ако центърът C на масата на системата от топчета 1
 и 2 (без топче 3!) лежи на нишката на разстояния r1 и
r2 съответно от топчетата 1 и 2, намерете тези две разстояния r1 и r2 . \[1 т.\]
в) Намерете скоростта uC на центъра C на масата на системата от топчета 1 и 2. \[1 т.\]
г) Намерете ъгловата скорост $\omega$, с която системата от топчета 1 и 2 се върти около
величина стойност мерна единица центъра C на масата си. \[1 т.\]
 д) Намерете силата T на опъване на нишката,
 u2 \[0,3 т.\] \[0,1 т.\]
 свързваща въртящите се топчета 1 и 2. \[1 т.\]
 u3 \[0,3 т.\] \[0,1 т.\]
 e) Изчислете стойностите на всички търсени
 r1 \[0,3 т.\] \[0,1 т.\]
 дотук величини, ако m1 = 2 kg, m2 = 1 kg,
 r2 \[0,3 т.\] \[0,1 т.\] m3 = 0,5 kg, v3 = 3 m/s, L = 1 m. Представете
 uC \[0,3 т.\] \[0,1 т.\] резултатите в таблица, подобна на дадената.
 $\omega$ \[0,4 т.\] \[0,1 т.\]
 T \[0,4 т.\] \[0,1 т.\]

Задача 2. Атомни спектри на водород и He+

а) Електрон със заряд e и маса me обикаля по окръжност с радиус r около ядро със
заряд Ze (масата на ядрото е много по-голяма от масата на електрона). Получете
формула за скоростта v на движение на електрона. \[2 т.\]
б) Според теорията на Бор за водородния атом възможни са само тези кръгови орбити
на електрона, за които е изпълнено условието за квантуване - моментът на импулса на
електрона да е равен на цяло число n, умножено по редуцираната константа на Планк $\hbar$
 h
($\hbar$ = 2$\pi$), т.е.: me vrn = n$\hbar$. Алтернативно и еквивалентно условие за квантуване е
"обиколката на кръговата орбита е равна на цяло число дължини на вълната на дьо
 h
Бройл на електрона": sn = 2$\pi$rn = n$\lambda$B = n m v . Използвайки едно от двете условия за
 e
квантуване, получете формула за радиуса rn на n-тата орбита на електрона. \[1 т.\]
в) Изразете пълната енергия En (кинетичната + потенциалната) на електрона при
движението му по n-тата орбита (с радиус rn ) като функция на физични константи и
числото n. \[2 т.\]
г) Първата емпирична формула, описваща дължината на вълната на линия в
емисионния спектър на водорода, дължаща се на преход на електрона от i-то на j-то
 1 1 1
ниво (i > j), е формулата на Ридберг: = R ( 2 - 2 ), където R е константата на
 $\lambda$i$\to$j j i

 1
Ридберг, R = 1,0974.107 m-1. Използвайки резултатите, получени в предните
подусловия, изразете константата на Ридберг чрез дадените физични константи. \[2 т.\]
д) Оказва се, че във видимата област (400 nm - 760 nm) някои от линиите от
емисионните спектри на еднократно йонизирания хелий He+ (Z = 2) съвпадат с линиите
от Балмеровата серия (j = 2) на водорода. Изчислете дължината на вълната (в nm) на
линиите от Балмеровата серия на водорода във видимата област и намерете кои
преходи (за кои числа i и j) (i $\to$ j) в He+ имат същите дължини на вълните. Резултатите
представете в подходяща таблица. \[3 т.\]

Задача 3. Електрическа схема с диоди и батерии.

 Електрическа схема съдържа два диода D1 и
 D1 R1 D2, три резистора със съпротивление R1, R2
 E1
 и R3 и три батерии с електродвижещо
 напрежение съответно E1, E2 и E3
 R3 (забележете, че първата е с обърната
 E3
 полярност спрямо другите две). На тази
 схема е измерена волт-амперната
 характеристика I = I(U) с помощта на
 D2 R2
 E2 волтметър, амперметър и външен източник
 на постоянно напрежение U, което може да
 си мени стойността и полярността. Токът и
 I>0 напрежението се смятат за положителни,
 V когато имат посока и полярност, както е
 U>0 показано на фигурата. Получената волт-
 - + A амперна характеристика, измерена при
 напрежения в интервала (-5 V; +10 V), е
 дадена по-долу. Има форма на начупена
линия, съставена от три отсечки - AB, BC и CD. Координатите на точките от графиката
са следните: А (-5 V; -0,51 A), B (-1,5 V; -0,09 A), C (5 V; 0,04 A), D (10 V; 0,39 A).
Допълнително е известна и точка E (3 V; 0 A), която лежи на BC.
а) Получете формули за зависимостта на тока от напрежението и дадените параметри
на схемата (E1, E2 и E3 и R1, R2 и R3) за трите отсечки AB, BC и CD от волт-амперната
характеристика. \[4,5 т.\]
б) От волт-амперната характеристика изчислете стойностите на E1, E2, E3 и R1, R2, R3 .
\[4,5 т.\]
в) Текат ли токове през някои от резисторите R1, R2 и R3, ако схемата не се захранва от
външно напрежение U? Какво напрежение би измерил тогава волтметърът (при
премахнати външен източник на напрежение и амперметър)? \[1 т.\]


Физични константи:
заряд на електрона e = 1,6022.10-19 C
маса на електрона me = 9,1094.10-31 kg
диелектрична проницаемост на вакуума $\varepsilon_0$ = 8,8542.10-12 F/m
константа на Планк h = 6,6261.10-34 J.s
скорост на светлината във вакуум c = 2,9979.108 m/s




 2
3
