Зад. 1. Неподвижна макара с движещи се теглилки
 Част 1. Безтегловна макара е окачена за тавана. Две теглилки 1 и 2 с
 маси m1 и m2 (m1 > m2) съответно са закрепени на двата края на нишка,
 преминаваща през макарата (Фиг. 1). Теглилките се намират
 достатъчно далеч от тавана.

 В първоначалния момент системата е неподвижна. Теглилката с маса
 m1 се удържа на височина h над хоризонтална равнина, а теглилката m2
 се намира върху равнината плоскостта. Приемете, че нишката е
 Фиг. 1 неразтеглива, безтегловна и гъвкава.

След като системата се освободи, телата започнат да се движат без начална скорост, т.е.
макарата се завърта обратно на часовниковата стрелка.

А) Намерете силите на опън на нишката T1 и Т2 (действащи ѝ от страна на телата 1 и 2) и
ускоренията на телата а1 и а2, докато m1 се удари в равнината.

Теглилката с маса m1 достига до равнината и следва абсолютно нееластичен удар.

Б) На каква максимална височина H, спрямо равнината, ще се изкачи теглилката с маса
m2?

В) Намерете на каква максимална височина h1 ще се издигне m1 след като теглилката с
маса m2 започне да пада надолу, т.е. макарата започне да се върти по часовниковата
стрелка и я сравнете с височината h. (Приемете, че след като тялото 2 "друсне" на
нишката, двете тела имат равни по големина скорости)

 Част 2. Подвижни макари с неподвижни теглилки
А
 На Фиг.1а е показана система от подвижна и неподвижна макара. На
 подвижната макара е закачена теглилка с маса М. Към свободния край на
 F нишката е приложена сила F, така че системата е в равновесие.

 А) Всички нишки са успоредни една на друга. Каква сила F трябва да се
M
 приложи към свободния край на нишката, така че системата да бъде в
 равновесие?
Фиг. 1а
 Б) Ще се запази ли равновесието, ако свободният край на нишката се
 отклони под ъгъл $\alpha$ спрямо вертикалата (Фиг. 1б)? Обосновете отговора си.

 $\alpha$ F



M
 Фиг. 1б

 В) Ще се запази ли равновесието, ако т.А се отмести, така че нишката да
 сключва ъгъл $\alpha$ с вертикалата (Фиг. 1в)? Обосновете отговора си.
 $\alpha$
 F



M
 Фиг. 1в




 Г) Полиспаст се нарича система от макари, чието
 предназначение е да се печели сила. Намерете каква сила F
 трябва да се приложи към система от N на брой подвижни
 F
 макари и една неподвижна (Фиг. 1г), така че системата да бъде в
 N брой равновесие. Нишките са успоредни една на друга.




 M

 Фиг. 1г
 Зад.2. Математично махало

 Част 1. Математично махало с маса m = 100 g и дължина на нишката l
 $\alpha$
 = 1 m е отклонено под ъгъл $\alpha$ = 60o (Фиг. 2) и се пуска без начална
 l скорост.

 А) След колко време t и с каква скорост v махалото ще достигне
m
 равновесното положение? (Приемете, че периодът на махалото не
 зависи от първоначалния ъгъл на отклонение.)
 Фиг. 2

 Известно е, че нишката се къса, когато махалото преминава през равновесното си
 положение.

 Б) Намерете максималната сила на опън Fmax, която издържа нишката, като изразите Fmax
 чрез масата на махалото m и земното ускорение g.

 В) Напишете закона, по който в разглеждания случай отклонението от равновесното
 положение (x = x(t)) зависи от времето. Приемете, че трептенето е хармонично.
 m
 При решаване на подусловията от А) до В) да се приеме, че земното ускорение е g = 10 2 .
 s

 Част 2. На разстояние l/2 по вертикалата от точката на
m l окачване е забит пирон. Махалото се отклонява под ъгъл $\alpha$ =
 90o (нишката е хоризонтална) и се пуска без начална скорост
 l/2
 (Фиг. 2а).
 $\beta$
 О А) При какъв ъгъл $\beta$ между вертикалата и нишката силата на
 опън Т става равна на нула?

 Б) Намерете максималната височина Hmax, до която ще се
 издигне топчето на махалото над т.О.
 Фиг. 2а
 Зад. 3. Център на масите и спиране на автомобил

 Част 1. Правоъгълен картонен лист е огънат, така че
 да образува фигура на буквата П, като всички страни
 на буквата са равни на а (Фиг. 3а). Фигурата е
 поставена върху грапава наклонена равнина,
 сключваща ъгъл $\alpha$ с хоризонта (Фиг. 3б). При какъв
 ъгъл $\alpha$ картонената фигура ще се преобърне?
Фиг. 3а Фиг.3б


 Част 2. Лек автомобил, с маса m, се движи по
 хоризонтален участък с постоянна скорост.
 Шофьорът може да контролира дали да спира само
 със задните, с предните или с всички колела. Ако
 h шофорът спира само със задните колела, спирачният
 път е L1. Ако шофорът спира само с предните колела,
 спирачният път е L2.
 l
 Фиг. 3в

 Известно е, че центърът на масите на автомобила се намира по средата между предните и
 задните колела и е на височина h от пътя. Разстоянието между предните и задните колела
 е равно на l (Фиг. 3в). Коефициентът на триене между колелата и пътя е равен на k и
 колелата са с еднакъв радиус.

 А) Намерете силата на триене Fтр1 при спиране само със задните колела.

 Б) Намерете силата на триене Fтр2 при спиране само с предните колела.

 В) Как ще се променят (нарастват, намаляват, остават постоянни) силите на триене в
 подусловие А) и Б), ако центърът на масата на автомобила се намира на височина по-
 голяма от h?.

 Г) Намерете спирачния път на автомобила L3, ако спирането се осъществява с четирите
 колела. Изразете L3 чрез L1 и L2.
