Задача 1. Стробоскопичен ефект и "Великата илюзия" - киното.

Добре известно е, че нашето око притежава известна "инертност". Ако светлинен
източник излъчва енергия с променлив интензитет и с достатъчно висока честота, то окото
ще възприема светлината като непрекъсната, а не "мигаща" или променлива.
Стробоскопичният ефект е използван в зората на киноизкуството. На отделни кадри са
фотографирани близки положения на движещ се обект. Кадрите се движат бързо един
след друг и в зрителите остава усещането, че движението е непрекъснато.

 В склад на киностудио е намерена част от стара
 лента на неизлъчван филм. За да се прожектира
 филма кинолентата е пусната в киномашина,
 v
 която проектира 24 кадъра в секунда, т.е. времето
 между два кадъра е 1/24 s. На екрана се
 прожектират гумите на автомобил, движещ се по
 хоризонтален участък. Гумите са с радиус r = 0,35
 Фиг. 1 m и имат N = 6 спици (вж Фиг. 1). Ъглите между
 съседните спици са равни. Автомобилът се движи
отляво надясно. Като приемете, че гумите се въртят без приплъзване определете:

 А) Центърът т.О на едно от колелата се движи постъпателно със
 C скорост v (всички колела се движат по един и същ начин).
 Намерете скоростите vA, vB, vC и vD съответно на точките A, B, C и
 v D (Фиг. 2). (1 т)
 O
B D
 Б) С какви скорости може да се движи автомобилът, така че
 r колелата да изглеждат върху екрана сякаш не се въртят? Когато е
 сниман филма автомобилите са развивали скорост до около 100
 A km/h. (5 т)
 Фиг. 2
 В) При какви условия ще изглежда върху екрана, че колелата се
въртят в посока, обратна на часовниковата стрелка (в посока обратна на истинското им
 движение)? (4 т)

 Задача 2. Тръба избутва клин.

 m Вертикална метална тръба с маса m може
 да се движи само във вертикално
 M направление благодарение на неподвижни
 $\alpha$
 ограничители. Долният край на тръбата се
 Фиг.3
допира до клин с маса M, сключващ ъгъл $\alpha$ (вж Фиг.3).

Част 1. Клинът се дърпа надясно, като се движи с постоянна скорост v. Намерете с каква
скорост u ще се спуска тръбата. (1 т)

Част 2. Първоначално системата "клин-тръба" е неподвижна. След като системата се
освободи клинът започва да се движи надясно с ускорение a1, а тръбата да се спуска
надолу с ускорение а2.

А) Отбележете всички сили, действащи на тръбата и на клина. (2 т)

Б) Намерете кинематичната връзка между a1 и a2, т.е. как зависи а1 от а2 в зависимост от
ъгъл $\alpha$. (1 т)

В) Намерете ускоренията на клина и тръбата (а1, а2 = ?) (6 т)

Триенето да се пренебрегне.

Задача 3. Ъгълът на падане е различен от ъгъла на отражение.

 Машина изстрелва топка за тенис под ъгъл $\alpha$ спрямо
 v0 хоризонта с начална скорост v0. Височината, от която
 се изстрелва топката, е h (вж Фиг. 4). При решаване на
 $\alpha$
 задачата съпротивлението на въздуха да се
h $\omega$ пренебрегне.

 А) С каква скорост v топката ще се удари в земната
 Фиг. 4 повърхност? (1 т)
 $\beta$ v
 Б) Намерете тангенциалното a$\tau$ и нормалното
ускорение an в най-високата точка от траекторията на топката. (0,5 т)

В) Под какъв ъгъл $\beta$ спрямо вертикалата ще падне върху земната повърхност. (1,5 т)

Г) Топката има радиус R и в момента на удара освен, че има скорост на постъпателно
движение v, се върти с ъглова скорост $\omega$ ($\omega$R >> v) обратно на часовниковата стрелка.
Оста на въртене на топката е перпендикулярна на равнината на чертежа. По време на
удара топката хлъзга в земята, деформацията на топката е еластична, коефициентът на
триене между топката и земната повърхност е k. След удара в земната повърхност топката
продължава да се върти в същата посока, но с много малко изменение на ъгловата скорост.

Намерете под какъв ъгъл $\gamma$ спрямо вертикалата ще отскочи топката след удара си в
земната повърхност, т.е. изразете връзката между $\gamma$, $\beta$ и k. (7 т)
