 НАЦИОНАЛНО СЪСТЕЗАНИЕ ПО ФИЗИКА
 17 - 19 март 2006 година, гр. Пловдив

 РЕШЕНИЯ

 За 9. клас

Задача 1.
 E1 r1
Коефицинетът на полезно действие на
топлинни машини се дефинира като
$\eta$ = A / QH, където А е работата, а QH
полученото по време на процеса количество E2
топлина ( 1т.). r2
За машина на Карно
$\eta$ = 1-TO/TH, където ТО е температурата на
охладителя, а ТН - на нагревателя (1т.)
 R
откъдето получаваме

A= QH (1-TO/TH) (1 т.)
 C1 C2
или TH = TO/(1-A/QH) (1 т.)

Работата изразяваме чрез придобитата Фигура 1.
кинетична енергия на тялото
 Откъдето може да определим трите тока
A=1/2 (m.v2 - m.v02) = m.v2/2 (2 т.) I = (E1.r2 + E2.r1)/[ r1.r2 + (r1+r2).R]
 I1 = [(E1 -E2).R+E1. r2]/[ r1.r2 + (r1+r2).R]
Откъдето получаваме за температурата на I2 = [(E2 -E1).R+E2. r1]/[ r1.r2 + (r1+r2).R]
нагревателя ( 1 т.)
 TO
 TH = (2 т.) I = 3/8 (0,375) A; I1 = -6/8 (-0,75) A;
 m.v 2 I2 = 9/8 (1,125) A
 1-
 2.Q H ( 1 т.)

Или съответно a)Напрежението върху кондензаторите е
 равно на пада на напрежение върху товарното
TH1 = 332 K (1т.) и TH2 = 449 K (1 т.) съпротивление
 q1/C1 + q2/C2 = I.R, но зарядът върху
 кондензаторите един и същ q, или
Задача 2. q = I.R.C1.C2/(C1+C2)
Ако означим с I1 тока който тече през ЕДН1, ( 1 т.)
с I2 - този през ЕДН2 и с I - тока през U1 = q/C1 = I.R.C2/(C1+C2)=
товарното съпротивление R, прилагайки =(E1.r2 + E2.r1).R.C2/( C1+C2 )[ r1.r2 +
правилата на Кирхоф получаваме: (r1+r2).R]
I = I1 + I2 U2 = q/C2 = I.R.C1/(C1+C2)=
E1 = r1. I1 + R.I =(E1.r2 + E2.r1).R.C1/( C1+C2 )[ r1.r2 +
E2 = r2. I2 + R.I (r1+r2).R]
 ( 1 т.) ( 1 т.)
 U1 = 5/2 (2,5) V ; U2 = 5/4 (1,25) V
 ( 1 т.)
 Тъй като кубът е фигура с висока симетрия,
б) мощността на енергията, която се разсейва разпределението на тока се поучава
от всяко едно от съпротивленията e: отчитайки тази симетрия. Във входната точка
W1 = r1.I12, W2 = r2.I22 и W=R.I2 тока се разделя на три - т.е. по всеки един от
 ( 1 т.) прилежащите на входната точка проводници
 тече ток с големина I/3 (1 т.). Същото важи и
Или за входящите в изходната точка три
W1 = 9/16 (0,5625) W; W2 = 81/32 (2,53) W проводника. В останалите 6 проводника, кои-
 то също са разполежени симетрично, трябва
W = 45/32 (1,41) W да тече два пъти по малко ток - I/6 (1 т.).
 ( 1 т.) Четири от проводниците са успоредни на
 външното магнитно поле и върху тях силата
в) енергията, запасена във всеки един от ще бъде нула (1 т.). От останалите 4 са
кондензаторите ориентирани по посока ляво-дясно за нас, при
WC1 = 1/2 C.U12 и WC2 = 1/2 C.U22 всичките токовете текат от ляво на дясно и
 ( 1 т.) следователно силите са насочени надолу
или ( 1 т.), като големините са съответно

WC1 = 125/2 (62,5) $\mu$J и WC2 = 125/4 (31,25) $\mu$J F = (I/3).a.B
 ( 1 т.) за проводници до входящите и изходящи
 точки и
Задача 3.
 F = (I/6).a.B ( 1 т.)
 за другите два проводника, като общата сила,
 I действаща върху куба и сочеща надолу ще
 бъде

 F = I.a.B
 Или F = 0,05 N (1 т.)

 По подобен начин разглеждаме и останалите
 4 проводника с посока горе-долу на чертежа.
 Силата е насочена надясно за нас (1 т.) и е
 B със същата големина F = 0,05 N (1 т.)

 a
 I

 Фигура 2.

Ако проводник с дължина L, по който тече
ток с големина I е поставен във външно
магнитно поле с големина B на него действа
сила. Когато проводника е успореден на
магнитното поле, силата е нула (1 т.), а
когато е перпендикулярен на полето, силата F
е максимална с големина
 F = I.L.B (1т.)
Задачата се свежда до определяне на тока
през всеки един ръб на куба и посоката на
действащата сила, използвайки правилото на
дясната ръка.
