[[Състезания/proletno/9/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/proletno/9/2011|условия]] | [[Състезания/proletno/9/2012| 2012 ▸]]

Задача I. Всеки верен отговор на тестовите задачи се
оценява с 1 точка.

 Задача 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 Верен отговор г г в в а в б а а б

Задача II. а) На схема I електронният ключ е Приравняваме десните страни на двете равен-
отворен. (Диодът е свързан в обратна посока и ства и след съответните алгебрични преобразу-
през него не тече ток.) Токът преминава през вания получаваме:
резистора със съпротивление r............ 1 точка Rx = R( R + r ) = 4 $\Omega$............3 точки
 На схема II електронният ключ е затворен
- диодът е свързан в права посока. Целият ток
преминава през диода. Той дава резистора със
съпротивление r "накъсо".....................1 точка Задача III. Част 1.
 б) При схема I (отворен ключ) токът във ве-
 U
ригата е I I = ........................0,5 точки
 R + r + Rx еквипотенциална
 При другата полярност на приложеното на- повърхност
прежение (схема II - затворен ключ) токът във
веригата е I II =
 U
 R + Rx
 .........................0,5 точки +
 в) Токът във втората верига (затворен ключ)
винаги е по-голям. В случая III = 1,2II или
 U 1, 2U , ..........................1 точка силова
 = линия
 R + Rx R + r + Rx
откъдето получаваме
 а) За силовите линии ....................0,5 точки
 Rx = 28 $\Omega$. ......................................1 точка
 За еквипотенциалните повърхно-
 г) За схема I общата мощност на тока през сти.......................................................0,5 точки
резисторите със съпротивления R и r e б) Потенциалите на полето в двете точки са:
 ( R + r )U 2 kQ ..........................................0,5 точки
 PI = .......................... 1 точка $\varphi$A =
 ( R + r + Rx )2 r
 RU 2 kQ ..........................................0,5 точки
 За схема II: PII = ................1 точка $\varphi$B =
 ( R + Rx )2 2r
 Работата на електростатичните сили е Част 3. а) Потенциалът във всички точки от
 kq Q повърхността и от обема на заземеното метал-
 A = q0$\varphi$ A - q0$\varphi$ B = 0 .....................1 точка
 2r но кълбо е нула .......................... 0,5 точки
 Част 2. а) Всички заряди на пръстена се на- Индуцираните върху кълбото заряди се раз-
мират на разстояние R от центъра на пръстена. полагат само върху неговата повърхност
Следователно потенциалът на електричното ...........................................................0,5 точки
поле в центъра на пръстена е Разпределението на зарядите върху повърх-
 ността на кълбото е неравномерно: те трябва
 kQ
 $\varphi$= .......................................... 0,5 точки да се разпределят по такъв начин, че съгласно
 R принципа на суперпозицията тяхното елек-
 Когато се намира в центъра на пръстена,
заредената прашинка има електрична потенци- трично поле вътре в кълбото да компенсира
ална енергия напълно полето на точковия заряд Q (полето
 вътре в металното кълбо е нула)..... 0,5 точки
 kq0Q ............................... 1 точка б) Всички индуцирани заряди се намират
 W = q0 $\varphi$ =
 R на едно и също разстояние R от центъра на
 На разстояния r >> R електричното поле на кълбото. Следователно в центъра на кълбото
пръстена е като полето на точков заряд Q, т.е. потенциалът на електростатичното поле, което
потенциалът на полето на пръстена клони към те създават, е
нула на много големи разстояния от неговия kq
 .................. 0,5 точки
център. От закона за запазване на енергията R
следва равенството Съгласно принципа на суперпозицията по-
 kq0Q mv 2 , ....................................1 точка тенциалът в центъра на кълбото е
 = kQ kq
 R 2 $\varphi$= + = 0 , ..............................0,5 точки
 3R R
откъдето определяме скоростта на прашинката откъдето определяме индуцирания върху къл-
 бото заряд:
 2kq0Q ...................................0,5 точки
 v= Q
 mR q = - ...........................................0,5 точки
 3
 Знакът "минус" показва, че индуцираният
 б) v = 3 m/s......................................0,5 точки
 заряд е отрицателен ..........................0,5 точки
