Задача 1. а) При единия начин на свързване през диода протича ток и той е отпушен, а при другия начин на свързване – диодът е запушен. За да определим как е подадено напрежението във всеки един от случаите ще предположим, че диодът е запушен, т.е. веригата между т.  и т. е прекъсната. Електричният потенциал  трябва да е по-малък от потенциала . При условие, че , положителният полюс на източника трябва да се свърже към т. .(1 т.) Еквивалентните схеми са показани на фиг. 1, а (отпушен диод) (0,5 т.) и б (запушен диод). (0,5 т.)

б) Когато диодът е отпушен . Еквивалентното съпротивление е 
 						(0,5 т.)
и консумираната мощност е
.				(0,5 т.)
При запушен диод еквивалентното съпротивление е
						(0,5 т.)
и консумираната мощност е
,					(0,5 т.)
откъдето намираме
.				(1 т.)






в) Токовете през съпротивленията и диода са означени на фиг. 2. 
                             
От закона за запазване на електричния заряд следва
,						(0,5 т.)
,				(0,5 т.)
където е отчетено, че ,(0,5 т.) т.е. .(0,5 т.)
Тъй като имаме
,			(1 т.)
от първото равенство намираме връзката
	,						(1 т.)
а от второто следва, че токът през диода е
	.					(1 т.)

Задача 2. а) Всяко топче се движи под действие на две сили – електричната сила която намалява по големина с увеличаване на разстоянието между топчетата и силата на триене  която е постоянна (1 т.) . В момента на прегаряне на нишката  и топчетата се движат, като скоростта им се увеличава. (1 т.) При  скоростта им достига максимална стойност.  (1 т.) След този момент имаме  и топчетата се движат закъснително като скоростта им намалява постепенно, докато спрат. (1 т.) 
	б) Скоростта v е максимална, когато разстоянието между топчетата е  и е изпълнено условието									
.	(1 т.) 
Началната енергия на системата от двете топчета е
		,					(0,5 т.)	
а когато те се намират на разстояние r –									.				(0,5 т.)
Изменението на енергията на топчетата  е равно на работата , извършена от силата на триене
		.				(1 т.)
Тогава намираме 
			(1 т.)
откъдето следва
              	(2 т.)

Задача 3. а) От уравнението на състояние на идеалния газ, приложено за всяка част на съда имаме (количествата газ са еднакви)
	,				(1,5 т.)
	.				(1,5 т.)
От условията за равновесие на буталата намираме
	,				(1 т.)
	, или .(1 т.)
Тъй като
	, (0,5 т.)    (0,5 т.)
	,  (0,5 т.)     , (0,5 т.)
след заместване в условията за равновесие на буталата намираме
	,				(1 т.)
.					(1 т.)
След почленно делене на равенствата имаме
	,						(0,5 т.)
откъдето намираме
	.							(0,5 т.)