Задача 1. Куршум
 а) Промяната в кинетичната енергия на куршума е:
 (v12 - v02 )
 $\Delta$E = m = - 24 J 2 точки
 2
 б) Промяната в кинетичната енергия се изразходва за стопяването на леда:
 $\Delta$E = $\lambda$ л $\Delta$m 1 точка
 $\Delta$m = 7.10 -5 kg = 0,07 g 1 точка
 в) 80% от кинетичната енергия на куршума се превръщат в топлинна. В резултат
куршумът се нагрява до температурата на топене на оловото и след това се стопява.
 Уравнението, описващо процеса на стопяване на куршума, е:
 v2
 0,8m = m(TPb - T)c Pb + m$\lambda$Pb 2 точки
 2
 Чрез съкращаване на масата и преобразуване се стига до крайния резултат:
 1
 T = TPb - ( 0,4v 2 - $\lambda$Pb ) = 280 $^\circ$C 2 точки
 c Pb
 г) Според резултата от предишната подточка количеството разтопено олово не
зависи от масата на куршума. 1 точка
 По тази причина и при двойно по-голяма маса целият куршум ще се разтопи.1 точка

 Задача 2. Електрическа верига
 Обозначаваме общото напрежение с U.




 Фиг. 1.


 а) Отвореният ключ може да бъде пренебрегнат и с това електрическата верига може
да бъде представена като на фиг. 1. 1 точка
 Резисторите R2 и R3 са свързани последователно. Заедно те са свързани успоредно на
R1. С това еквивалентното съпротивление между A и B е

 RAB $=\frac{ R1 (R2 + R3 )}{ R1 + R2 + R3}=$ 72 $\Omega$ 1 точка

 б) RAB е последователно свързано с R4. Това означава, че токът през тях е един и същ
и важат следните уравнения,
 U AB U 4
 = и U AB + U 4 = U 1 точка
 RAB R4

Чрез преобразуване получаваме U AB $=\frac{ UR AB}{ R4 + RAB}=$ 24 V 1 точка

 в) Токът през амперметъра е

 I1 $=\frac{ U AB UR1}{ R2 + R3 R4 (R1 + R2 + R3 ) + R1 (R2 + R3 )}=$ = 0,2 A 1 точка

 г) Съпротивлението R2 е под същото напрежение U = 54 V като останалите три
резистора, взети заедно. 1 точка
 То не влияе нито на напреженията, нито на токовете през тях. Еквивалентната схема
е показана на фиг. 2. 1 точка




 Фиг. 2.



 д) В случая е необходимо да определим напрежението между точките B и C. За
целта първо определяме еквивалентното съпротивление,
 R3 R4
 R ВС = 0,5 точка
 R3 + R4
 RBC е последователно свързано с R1. Токът през тях е един и същ и важат следните
уравнения,
 U BC U 1
 = и U BC + U 1 = U 1 точка
 RBC R1
 URBC
 Чрез преобразуване получаваме U BC = 0,5 точка
 R1 + RBC
 Токът през амперметъра е



 I2 $=\frac{ U BC UR4}{ R3 R1 (R3 + R4 ) + R3 R4}=$ = 0,2 A 1 точка

Задача 3. Електрони в електростатично поле
 а) Плочата P е положително заредена. Линиите на електричното поле са, както е
показано на фиг. 3. 0,5 точки




 Фиг. 3.




 Електроните се движат срещу линиите на полето. Върху тях действа постоянна
електростатична сила което означава, че движението им е равноускорително. 0,5 точки
 б) Силата, която действа на електроните, е
 U
 F = me a1 = eE = e 1 0,5 точки
 d1

 а ускорението а1 е a1 $=\frac{ eU 1 m}{ me d 1 s}=$ 3,5.1015 2 0,5 точки

 в) Изминатият от електроните път е
 a1t 2
 d1 = 0,5 точки
 2
 Времето за изминаване на разстоянието е

 t $=\frac{ 2d 1}{ a1}=$ 5,3.10 -9 s 0,5 точки

 г) Тук важи същото като в подточка б). Ускорението а2 на електроните е,

 a2 $=\frac{ eU 2 m}{ md 2 s}=$ 2,6.1015 2 1 точка

 д) До момента на спирането на електрона цялата му кинетична енергия се превръща
в потенциална. Електричната сила извършва работа, равна на кинетичната енергия на
електрона,
 E k = Fx 0,5 точки
 Кинетичната енергия в началото е E k = eU 1 0,5 точки
 eU 2
 eU 1 = Fx = x 0,5 точки
 d2
 Разстоянието на което се отдалечава електроните е

 x $=\frac{ U1d2}{ U2}=$ 6,7 . 10- 2 m . 0,5 точки

 е) Зависимостта между изминатия път и времето е показана на фиг. 4, а зависимостта
между скоростта и времето е показана на фиг. 5. За всяка графика се дават по 1,5 точки,
като на всяка от тях трябва да присъстват следните елементи:

Време-път:
 - начало и точка P (5,3.10-9 s; 5.10-2 m) 0,5 точки
 - крайна точка (12,6.10-9 s; 11,7.10-2 m) 0,5 точки
 - правилна форма на графиката 0,5 точки




 Фиг. 4.




Време-скорост:
 - начало и точка P (5,3.10-9 s; 1,9.107 m/s) 0,5 точки
 - крайна точка (12,6.10-9 s; 0 m/s) 0,5 точки
 - правилна форма на графиката 0,5 точки




 Фиг. 5.

 U 1d 2
 ж) Използваме резултата за изминатия път от подточка д) x = 0,5 точки
 U2
 Заместваме x с d2 и получаваме U1 = U2 = 1,2 kV 0,5 точки
