[[Състезания/proletno/9/2013|◂ 2013]] | [[Състезания/proletno/9/2014|условия]] | [[Състезания/proletno/9/2015| 2015 ▸]]

Задача 1. Електростатика (10 точки)
Част 1.
а) Броят електрони се намира по формулата
Q = Ne, където e e елементарният заряд на електрона. (0,5 точки)
 Q 2,4.10-3 C
N = e = 1,6.10-19C = 1,5. 1016 . (0,5 точки)

б) Вратата е електронеутрална, защото е свързана със земята. Докосвайки я, Елена й предава
заряда си, докато се неутрализира. Това се усеща като лек токов удар и понякога може да се
види лека искра. (1 точка)
в) Токът се определя по формулата

I=t $=\frac{ Q 2,4.10-3 C}{ 0,25 s}=$ 9,6.10-3 A. (1 точка)

Част 2. Когато вторият кондензатор се свърже към първия, зарядът в системата остава
постоянен. Той се определя по формулата q = CU1 . (0,5 точки)
Капацитетът на системата от два кондензатора е C'' = C + C'.
Тъй като зарядът е непроменен,
q = CU1 = C''U2 = (C + C')U2 (0,5 точки)
С това за втория кондензатор се получава
 C(U1 -U2 )
C' = U (0,5 точки)
 2
C ' = 0,1 pF. (0,5 точки)

Част 3.
Кондензаторът може да се разглежда като система от два успоредно свързани кондензатора с
капацитети C1 и C2 , както е показано на фиг. 1. C1 е система от два последователно свързани
кондензатора, като единият от тях не съдържа диелектрична пластина и има капацитет C3 , а
другият е изцяло запълнен с диелектрик и има капацитет C4 . Еквивалентната схема е
показана на фиг. 2. Правилна схема+обяснение. (1 точка)



 Фиг. 1 Фиг. 2
Определяме капацитетите на кондензаторите поотделно. Капацитетът на кондензатора без
 $\varepsilon$ S
диелектрична пластина е C = d0 .
 S
 $\varepsilon_0$ C
C2 = d2 = 2 (0,5 точки)
 S
 $\varepsilon_0$
C3 = d
 2
 =C (0,5 точки)
 2
 S
 $\varepsilon\varepsilon_0$
C4 = d
 2
 = $\varepsilon$C = 2C (0,5 точки)
 2
1 1 1
 =C +C (0,5 точки)
C1 3 4
 2
C1 = 3 C (0,5 точки)
C0 = C1 + C2 (0,5 точки)
 C 2 7
C0 = 2 + 3 C = 6 C = 0,7 pF. (1 точка)

Задача 2. Заряди в гравитационно поле (10 точки)
а) Силата на опъване на нишката T е равна по големина и противоположна по посока на
силата на тежестта G, която действа на топчето
T = G = mg (0,5 точки)
T = 0,0098 N. (0,5 точки)
б) Силата на опъване на нишката е 0, т.е. силата на тежестта и силата на Кулон, с която
второто топче му действа, се уравновесяват. (0,5 точки)
Това означава, че двете топчета се отблъскват, т.е. зарядът на второто топче е със същия знак
като на първото - положителен. (0,5 точки)
в) Силата на опъване на нишката е 0, ако
G = FC (0,5 точки)
 kq 2
G = H2 (0,5 точки)

 k
H = q$\sqrt$G (0,5 точки)

H = 0,096 m (0,5 точки)

г) Означаваме топчетата с 1 (най-горно), 2 (средно) и 3 (най-долно).
За средното топче важи
G + FC12 = FC23 . (0,5 точки)
За да може силата на опъване на долната нишка да е 0, е необходимо поне една сила да
действа нагоре, т.е. то се отблъсква от най-долното топче. Това означава, че най-долното
топче е със същия по знак заряд - положителен. (0,5 точки)
Така уравнението на силите на средното топче е
 kq 2 kQq
G + h2 = 4h2 . (1 точка)
За най-горното топче важи:
G = FC12 + FC13 , (0,5 точки)
тъй като знаем, че силата на опъване на нишката е 0. Уравнението може да се представи като
 kq 2 kQq
G = h2 + 9h2 . (1 точка)
След изваждане на двете уравнения едно от друго и преобразуване се получава
 72
Q= 5q (2 точки)
Q = 1,44 $\mu$C. (0,5 точки)

Задача 3. Свободно падане и земно ускорение (10 точки)
Част 1. Времето от момента на пускане на камъка до момента, в който той се чува да удря
дъното на кладенеца, може да се разглежда като сума на две времена:
t1 е времето на падане на камъка до дъното
t2 е времето, необходимо на звука да стигне от дъното на кладенеца до върха му.
t = t1 + t2 , т.е. t2 = t - t1 .
Първо разглеждаме свободното падане на камъка. Времето на падане се определя от
формулата
 gt 2
h = 21 . (0,5 точки)
Второто движение е това на звука. То е равномерно и се определя по формулата
h = vS t2 = vS (t - t1 ). (0,5 точки)
Това води до уравнението
gt12
 = vS (t - t1 ), което след преобразуване може да се представи като
 2
 2
gt1 + 2vS t1 - 2vS t = 0. (0,5 точки)
Това уравнение има две решения,
 -vS $pm\sqrt$vS2 +2gtvS
t11,2 = , от които очевидно едното е с отрицателна стойност и няма физичен
 g
смисъл. (0,5 точки)

Второто решение е t12 $=\frac{ -vS +$\sqrt$vS2 +2gtvS}{ g}=$ 2,88 s. (0,5 точки)

 gt 2
За него намираме h = 21 = 40,6 m. (0,5 точки)
Алтернативно решение
Времето от момента на пускане на камъка до момента, в който той се чува да удря дъното на
кладенеца, може да се разглежда като сума на две времена:
t1 е времето на падане на камъка до дъното
t2 е времето, необходимо на звука да стигне от дъното на кладенеца до върха му.
Времето на разпространение на звука може да се пренебрегне, тъй като е много малко в
сравнение с времето на падане на камъка. (1 точка)
 gt 2
h = 21 = 44,1 m. (1 точка)
 h
Звукът изминава това разстояние за t2 = v = 0,13 s. (0,5 точки)
 S
Това време е много по-малко от времето на падане на камъка и може да се пренебрегне,
защото грешката при измерването би била от същия порядък, ако то се извършва по не
особено прецизен начин, например с ръчно управляван секундомер или ако се вземе
предвид, че земното ускорение варира в зависимост от местоположението и географската
ширина. (0,5 точки)
Част 2.
а) На повърхността на Земята
 C
gE (RE ) = RE2 => CЕ = gЕ (RЕ )RE2 (0,5 точки)
 E
CЕ = 4,02.1014 m3 /s2 . (0,5 точки)

б) По същия начин както в подточка а),
 2
CM = gM (RM )RM = 0,17.9,81 m/s 2 . 2,96. 1012 m = 4,8.1012 m3 /s2 . (1 точка)
 m C
в) m E = C E = 83,8 (1 точка)
 M M

г) Силите на тежестта на Луната и на Земята, които действат на даден обект, се
уравновесяват, когато gE = gM . (0,5 точки)

Разстоянието до Земята е R ' , а това до Луната е R - R'.
gE (R') = gM (R - R')
CE CM .
 2
 = (0,5 точки)
R' (R-R')2

След преобразуване
(CE - CM )R'2 - 2CE RR' + CE R 2 = 0. (0,5 точки)

Това уравнение има две решения,

R'1,2 $=\frac{ CE R\pm\sqrt(CE R)2 -(CE -CM )CE R 2 CE R\pm\sqrtCM CE R}{ CE -CM CE -CM}=$ (0,5 точки)


R'1 = 0,90R = 3,46.105 km (0,5 точки)
 5
R'2 = 1,12R = 4,31.10 km. (0,5 точки)
Второто решение на уравнението се намира "зад" Луната от гледна точка на Земята. Там
силите на тежестта на Луната и на Земята са равни, но действат в една и съща посока, т.е. не
се уравновесяват. Физично решение е единствено R'1. (0,5 точки)

Правилен чертеж. (0,5 точки)



 Фиг. 3
