Задача 1. Електрическа схема
а) Схемата е показана вдясно \[0.5т\]. Нека в т. А влиза ток 3I.
Поради симетрията, токът се разделя на три равни части, така че
по клона А-С тече ток с големина I. Във възел С, отново от
съображения за симетрия, токът се дели на две равни части и по
клона C-D тече ток I/2. По клона D-B тече ток I \[1т\].
Нека да сумираме потенциалните разлики по контура А-C-D-B.
Имаме U = U AC + U CD + U DB = RАВ 3I \[0.5т\], където U e
напрежението между т. А и т. В. Така получаваме
RАВ 3I =RI + RI / 2 + RI , т.е. RАВ = 5 R / 6 \[1т\].
(Друг подход е да се разгледа еквивалентна схема от
последователно свързани резистори с големина R/3, R/6 и R/3.)
б) Кондензаторът се зарежда до напрежение U АC , което е равно
на RI \[1т\]. За заряда
 намираме = = CRI \[0.5т\].
 q CU
Изразяваме I чрез U и R: U = RAB 3I =
 >I=2U \[0.5т\]. Така
 5R
 2
получаваме q = CU \[1т\].
 5
в) Еквивалентната схема е показана вдясно \[1т\].
Отново сумираме напреженията на отделните участъци.
Получаваме U =U AC + U CD + U DB =RI + RI / 2 + R ( I / 2 - I1 ) \[1т\].
Токът I1 намираме от равенството: U=
 DB U DE + U EB \[0.5т\]. Така
намираме R( I / 2 - I1 )= 2 RI1 + R 2 I1 , т.е. I1 = I /10 и

U = RI \[0.5т\]. Следователно RAB $=\frac{ 19 U 19}{ 10 I 10}=$ R \[1т\].

Задача 2. Механика

Ще използваме изцяло енергетичен подход. Друг възможен метод е чрез използване на сили.
a)



 Фиг. 2

Тъй като телата се движат с постоянна скорост v, за време $\Delta$t те изминават разстояние $\Delta$x = v$\Delta$t по
наклонените повърхности. Така лявото тяло се спуска с H1 = $\Delta$x / 2 \[0.5т\] (срещулежащият катет на
 ъгъл от 30о е наполовина по-къс от хипотенузата, виж фиг. 2), а дясното тяло се изкачва с
 H 2 = $\Delta$x 3 / 2 \[0.5т\] (използваме Питагоровата теорема). Промяната в енергията на системата за
 3 -1
 време $\Delta$t е $\Delta$Е =- mg $\Delta$H1 + mg $\Delta$H 2 = mg $\Delta$x \[1т\]. Така за мощността получаваме
 2
 $\Delta$Е 3 -1
 =
 P = mgv . \[1т\]
 $\Delta$t 2
 За тока получаваме
 P 3 - 1 mgv
 =
 I = . \[1т\]
 U 2 U
 б) След време t тялото е изминало разстояние x = gt 2 / 2 , съответстващо на относителна височина
 x gt 2
 H= = \[0.5т\], и се движи със скорост v = gt \[0.5т\]. Енергията на тялото се дава с израза
 2 4
 mv 2
 = Е mgH + , \[1т\]
 2
 3
което е равно на Е (t ) = mg 2t 2 . \[1т\]
 4
 E (t + $\Delta$t ) - E (t )
За мощността имаме P = , където $\Delta$t е пренебрежимо малък интервал от време.
 $\Delta$t
 2 (t + $\Delta$t ) - t $\Delta$t (2t + $\Delta$t ) 3
 2 2
 3 3
=
Получаваме P =
 mg mg 2 $\approx$ mg 2t. \[1т\]
 4 $\Delta$t 4 $\Delta$t 2

 в) При спускане с височина Н тялото губи потенциална енергия, част от която се превръща в
 кинетична енергия, а останалата част се превръща в енергия на кондензатора \[1т\]. Имаме
 mv 2 q 2
 =
 mgH + , откъдето получаваме
 2 2C
 =q C (2mgH - mv 2 ) \[1т\].

 Задача 3. Кондензатори

 а) Енергията на кондензатор с капацитет С и напрежение U се дава с израза
 CU 2
 W= . \[0.5т\]
 2
 Капацитетът на кондензатора е
 $\varepsilon_0$S
 C= , \[0.25т\]
 d
 а напрежението му е
 U = Ed . \[0.25т\]
 За енергията получаваме
 $\varepsilon_0$ Е 2
 W= Sd . \[1т\]
 2
 W
 За плътността на енергията имаме w = , където V е обемът, заграден от плочите на кондензатора,
 V
 V = Sd . Получаваме
 $\varepsilon_0$ Е 2
 w= . \[0.5т\]
 2
 б) Зарядите на кондензаторите са q1 = C1U1 и q2 = C2U 2 \[0.5т\], като по условие имаме q1 > q2 .
 Зарядът в електродите на получения кондензатор е q и - q , като q= q1 + q2 \[0.5т\] за случая от фиг.
 3а и q= q1 - q2 за случая от фиг. 3б \[0.5т\]. При свързването q се разпределя между кондензаторите,
 като q= q1' + q2' , където q1' и q2' са зарядите на кондензаторите след свързването. Зарядът се
 разпределя така, че напрежението U ' на кондензаторите да е равно. Това налага условието
 q1' q2'
 U=' = . \[0.5т\]
 C1 C2
 Така получаваме

= q1' C $=\frac{ C1U1 + C2U 2 C1U1 + C2U 2}{ C1 + C2 C1 + C2}=$ 0.5 $\mu$C , q2' C= 1 $\mu$C за фиг. 3а; \[0.5т\]

 1 2

 C U - C2U 2 C U - C2U 2
=q1' C1 1 1 $\approx$ 0.17 $\mu$C , q2' C2 1 1
 = $\approx$ 0.33 $\mu$C за фиг. 3б. \[0.5т\]
 C1 + C2 C1 + C2

 За напрежението получаваме
 C1U1 + C2U 2
 =U' = 0.5 V за фиг. 3а; \[0.5т\]
 C1 + C2
 C1U1 - C2U 2
 =U' $\approx$ 0.17 V за фиг. 3б. \[0.5т\]
 C1 + C2

 в) Енергията, която се губи при свързване, е $\Delta$W = W1 - W2 , където W1 е началната енергия на
 системата от двата кондензатора, а W2 е крайната. Имаме
 C1U12 C2U 22
 =
 W1 + \[0.25т\]
 2 2
 1
 и=
 W2 (C1 + C2 )U '2 , т.е.
 2
 (C1U1 + C2U 2 ) 2
 W2 = за фиг. 3а; \[0.5т\]
 2(C1 + C2 )
 (C1U1 - C2U 2 ) 2
 W2 = за фиг. 3б. \[0.5т\]
 2(C1 + C2 )
 Така получаваме
 C1C2
 =$\Delta$W (U1 - U 2 ) 2 $\approx$ 0.19 $\mu$J за фиг. 3а; \[1т\]
 2(C1 + C2 )
 C1C2
 =$\Delta$W (U1 + U 2 ) 2 $\approx$ 0.52 $\mu$J за фиг. 3б. \[1т\]
 2(C1 + C2 )

 Условието, при което енергията на системата от фиг. 3а няма да се промени при свързване, е
 U1 = U 2 . \[0.25т\]
