Задача 1. а) На фиг. 1 са показани двете схеми на свързване. 

\[0,75 т.\] 

\[0,75 т.\] 

б) Представените на фиг. 1, а и б схеми са еквивалентни, като различно е само включването на амперметъра. На фиг. 1, а той показва тока през нагревателя, т. е. 

$I_{R_0} = I_2 = 0,05 \text{ A}. \qquad [0,5 \text{ т.}]$

От фиг. 1, б следва 

$I_r = I_3 = 0,3 \text{ A}, \qquad I_R = I_3 - I_2 = 0,25 \text{ A}. \quad [1 \text{ т.}]$

в) Допълнителният консуматор и нагревателят са свързани успоредно (фиг. 1, б). Тогава е в сила равенството на напреженията им, т. е. $I_R R = I_2 R_0$, [0,5 т.] откъдето следва 

$R = \frac{I_2}{I_R} R_0 = \frac{0,05}{0,25} R_0 = \frac{1}{5} R_0. \qquad [1 \text{ т.}]$

За еквивалентното им съпротивление намираме 

$R' = \frac{RR_0}{R + R_0} = \frac{\frac{R_0}{5} R_0}{\frac{R_0}{5} + R_0} = \frac{1}{6} R_0. \qquad [1 \text{ т.}]$

г) Да означим напрежението на източника с $U$. В схемата от условието на задачата реостатът и нагревателят са свързани последователно. Тогава имаме 

$I_1 = \frac{U}{r + R_0}. \qquad [0,5 \text{ т.}]$

Ако заменим на фиг. 1, б съпротивленията на нагревателя и допълнителния консуматор, свързани успоредно, с еквивалентното им съпротивление $R'$, ще имаме същата схема. Тогава 

$I_3 = \frac{U}{r + R'} . \qquad [0,5 \text{ т.}]$

Като елиминираме $U$, получаваме

$$ \frac{I_3}{I_1} = \frac{r + R_0}{r + R'} = 3, \qquad [0,5 \, \text{т.}] $$

откъдето намираме $r = \frac{1}{4} R_0$. [0,5 т.] 

г) Мощността на нагревателя в схемите на фиг. 1 е една и съща и равна на 

$$ P_0 = I_2^2 R_0. \qquad [0,5 \, \text{т.}] $$

От друга страна общата мощност на всички консуматори е 

$$ P = I_3^2 (r + R') = \frac{5}{12} I_3^2 R_0. \qquad [1 \, \text{т.}] $$

Тогава за КПД намираме 

$$ \eta = \frac{P_0}{P} = \frac{12}{5} \left( \frac{I_2}{I_3} \right)^2 = \frac{1}{15} \approx 0,067 = 6,7\%. \qquad [1 \, \text{т.}] $$

**Задача 2.** а) Нека означим обема на леда с $V_1$. Неговата маса е $m = \rho_1 V_1$ [0,25 т.], където $\rho_1$ е плътността на леда. Когато е изцяло потопен, ледът повишава нивото на водата в цилиндъра с $h_1 = \frac{V_1}{S}$. [0,5 т.] Водата, получила се след разтопяването му, има същата маса, но обем $V_0$ и $m = \rho_0 V_0$. [0,25 т.] Тогава тази вода би повишила нивото на водата в съда с 

$$ h_0 = \frac{V_0}{S} = \frac{V_1}{S} \frac{\rho_1}{\rho_0} < \frac{V_1}{S} = h_1, \qquad [1 \, \text{т.}] $$

защото плътността на леда е по-малка от плътността на водата, т. е. $\rho_1 < \rho_0$. Следователно нивото на водата след разтопяване на леда се е понижило. [0,5 т.] 

б) Да означим обема на топчето с $V$. Първоначално разглеждаме леда и топчето като едно цяло. Тогава силата на опън на нишката до разтопяването на леда е 

$$ T_1 = F_A - mg, \qquad [0,5 \, \text{т.}] $$

където $F_A$ е изтласкващата сила, а $m$ – общата маса на леда и топчето. Като изразим тези сили чрез плътностите и обемите, имаме 

$$ T_1 = \rho_0 (V_1 + V) g - \rho_1 V_1 g - \rho V g = [( \rho_0 - \rho_1 ) V_1 + ( \rho_0 - \rho ) V ] g. \quad [1 \, \text{т.}] $$

След разтопяването на леда за силата на опън можем да запишем 

$$ T_2 = \rho_0 V g - \rho V g = (\rho_0 - \rho) V g. \qquad [0,5 \, \text{т.}] $$

Тъй като $\rho_0 > \rho_1$, имаме $(\rho_0 - \rho_1) V_1 g > 0$ [0,5 т.]. Следователно в сила е неравенството 

$$ T_1 > T_2, \qquad T_1 = \alpha T_2. \qquad [1 \, \text{т.}] $$

Изводът е, че силата на опън е намаляла след стопяването на леда. [0,5 т.] 

в) От условието на задачата следва, че 

$$ h = h_1 - h_0 = \frac{V_1}{S} \left( 1 - \frac{\rho_1}{\rho_0} \right) \Rightarrow V_1 (\rho_0 - \rho_1) = h S \rho_0. \qquad [1 \, \text{т.}] $$

Като заместим този израз във връзката между силите на опън $T_1 = \alpha T_2$, имаме 

$$ h S \rho_0 + (\rho_0 - \rho) V = \alpha (\rho_0 - \rho) V, \qquad [1 \, \text{т.}] $$


откъдето намираме 

$V = \frac{hS\rho_0}{(\alpha-1)(\rho_0 - \rho)} = \frac{hS}{(\alpha-1)\left(1 - \frac{\rho}{\rho_0}\right)}. \quad [1 т.]$

**Задача 3.** а) По определение КПД на топлинен двигател се дава с израза 

$\eta = \frac{A_{\text{изв.}}}{Q_{\text{пол.}}}. \quad [0,5 т.]$

Тъй като $A_{\text{изв.}} = A' - A [0,5 т.]$, а газът получава топлина в изотермния процес, при който 

$U_2 - U_1 = Q_{\text{пол.}} - A' = 0, \quad [0,75 т.]$

намираме 

$A = (1-\eta)A' = 0,8 \text{ кJ.} \quad [0,75 т.]$

б) В изобарния процес на свиване $\frac{V}{T} = \text{const}$, като на най-малкия обем $V_3$ съответства най-ниската температура $T_3 [0,5 т.]$. При адиабатното свиване на идеалния газ температурата му нараства от $T_3$ до $T_1 [0,5 т.]$. Следователно температурата на изотермния процес е равна на $T_{\text{max}} [0,5 т.]$, а температурата в състояние 3 е равна на $T_{\text{min}} [0,5 т.]$. 

в) Работата, извършена от външната сила, е 

$A = A_p + A_{\text{ad}}. \quad [0,5 т.]$

При изобарния процес на свиване за работата имаме 

$A_p = -p_2(V_3 - V_2) = p_2V_2\left(1 - \frac{V_3}{V_2}\right). \quad [1 т.]$

Като отчетем, че 

$$\frac{V_3}{V_2} = \frac{T_3}{T_2} = \frac{T_{\text{min}}}{T_{\text{max}}}, \quad [0,5 т.] \quad p_1V_1 = p_2V_2, \quad [0,5 т.] \quad [0,5 т.] \quad [0,5 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т. \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] $$

за извършената работа при изобарния процес имаме 

$$A_p = \frac{p_2V_2}{T_{\text{max}}} (T_{\text{max}} - T_{\text{min}}) = \frac{p_1V_1}{T_1} \Delta T = B \Delta T. \quad [0,5 т.] \quad [0,5 т.] \quad [0,5 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т. \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] $$

Аналогично, при адиабатния процес на свиване 

$$A_{\text{ad}} = U_1 - U_3 = \frac{3}{2} B(T_1 - T_3) = \frac{3}{2} B \Delta T. \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] $$

Тогава получаваме 

$$A = \frac{5}{2} B \Delta T, \quad [0,5 т.] \quad [0,5 т.] \quad [0,5 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т. \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] $$

при което като заместим $A$ с израза от подточка а), намираме 

$$\Delta T = \frac{2}{5B} (1-\eta)A' \approx 39 \text{ К.} \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] \quad [1 т.] $$