Решение 1.1. Първият процес, който разглеждаме е изобарен. Нека означим параметрите опис-
ващи газа в началния момент с p1 , V1 и T1 , а в края на процеса с p' , V ' и T ' . Тъй като p = const
може да запишем V1 /T1 = V ' /T ' . (1 т.) След това разглеждаме изохорен процес с начални па-
раметри p' , V ' и T ' и крайни параметри p2 , V2 и T2 . От това, че V = const може да запишем
p' /T ' = p2 /T2 , (1 т.) но p' = p1 и V ' = V2 , тогава получаваме: V1 /T1 = V2 /T ' и p1 /T ' = p2 /T2 . (0.5 т.)
Умножаваме последните две равенства почленно и получаваме p1 V1 /T1 = p2 V2 /T2 . (0.5 т.)
Решение 1.2. А. При наливане на вода в съд A, в B остава въз-
дух, който не може да излезе и започва да се свива при постоянна x
температура T0 . Ако определим крайния обем Vв на въздуха в съд
B то обемът на водата ще е V = 2Sh - Vв . (0.5 т.) Да означим с x h A B
височината на въздуха затворен в B, а налягането му с p. Тъй като
двата цилиндъра образуват скачени съдове то може да запишем, че
p = p0 + $\rho$gx. (0.5 т.) От друга страна, въздухът се свива изотермно и като отчетем, че началният
обем на въздуха е Sh, а крайният Sx може да запишем p0 Sh = pSx. (0.5 т.) От последните
две равенства може$\sqrt$да получим квадратно уравнение за x: $\rho$gx2 + p0 x - p0 h = 0, което има ре-
 -p0 $pm$ p20 + 4p0 $\rho$gh
шения x1,2 = . (1 т.) Физичен смисъл има само положителният корен или
 $\sqrt$ 2$\rho$g
x = ( 1 + 4$\rho$gh/p0 - 1) p0 /(2$\rho$g). (0.5 т.) Обемът на водата в системата ще е:
 $\sqrt$
 V = 2S [h - ( 1 + 4$\rho$gh/p0 - 1) p0 /(4$\rho$g)] . (1 т.)

Решение 1.2. Б. При нагряване въздухът в цилиндър B ще избутва водата в A, като при този
процес се променят налягането, обема и температурата на въздуха, тогава може да използваме
връзката от 1.1. - pV /T = const. (1 т.) Преди нагряването параметрите описващи въздуха са
налягане: p0 + $\rho$gx, обем: Sx и температура: T0 . (0.5 т.) След нагряването са съответно p0 + $\rho$gh,
Sh и T (0.5 т.), като връзката между тях е:

 (p0 + $\rho$gx)Sx/T0 = (p0 + $\rho$gh)Sh/T или за температурата получаваме
 p0 + $\rho$gh h
 T= T0 = (1 + $\rho$gh/p0 )T0 . (1 т.)
 p0 + $\rho$gx x

Решение 2. А. Константата a може да изразим като a = Uл /Iл2 или [a] = [Uл ] / \[Iл2 \] = V/A2 = $\Omega$/A.
(0.5 т.) Лампата и реостата са свързани последователно. (0.5 т.) От закона на Ом за цялата верига
може да запишем, че E = IRx +U = IRx +aI 2 , (1 т.) където сме отчели, че напрежението на лампата
 $\sqrt$ тока I решаваме квадратното уравнение aI + IRx - E = 0,
е U = aI 2 . (0.5 т.) За да намерим 2

което има корени I1,2 = (-Rx $pm$ Rx2 + 4aE )/(2a). (1 т.) В случая, физичен смисъл има само
 $\sqrt$
положителният корен I = (-Rx + Rx2 + 4aE )/(2a). (0.5 т.)
Решение 2. Б. Мощността отделена в реостата е Px = IUx = I 2 Rx , (0.5 т.) а тази в лампата
P = IU = I 3 a. (0.5 т.) Ние търсим за какви стойности на Rx ще е изпълнено P > Px или
I 3 a > I 2 Rx , откъдето получаваме Rx < Ia. (0.5 т.) Заместваме тока I и изразяваме Rx :
 $\sqrt \sqrt$
 Rx < Ia = (-Rx + Rx2 + 4aE )/2, 3Rx < Rx2 + 4aE , 9Rx2 < Rx2 + 4aE , 8Rx2 < 4aE
 $\sqrt \sqrt$
 Rx < aE /2, (1 т.) Rx $\in$ [0, aE /2). (0.5 т.)

Решение 2. В. Показанието
 $\sqrt$ на волтметъра ще е Uв = aI 2 , където ако в израза за I (от подусловие
А.) заместим Rx = aE /2, получаваме Uв = E /2. (1 т.) При изгоряла лампа веригата ще е
 стр. 1 от 2
отворена, няма да тече ток и волтметърът ще показва електродвижещото напрежение E . (1 т.)
Ако лампата е изгоряла и затворим ключа K във веригата ще тече ток I = E/R, а напрежението,
което ще показва волтметъра е Uв = I(R - Rx ) = (1 - Rx /R)E. (1 т.)
Решение 3.1. И в двата случая монетата пада свободно без начална скорост и се движи с
ускорение g спрямо земята. (0.5 т.) Да разгледаме движението на монетата спрямо асансьора.
Ускорението ѝ, когато той се движи нагоре, ще е aм = g + a, (1 т.) а когато се движи надолу ще е
aм = g - a. (1 т.) Нека монетата изминава разстояние H, тогава за двата случая може да запишем
H = (g + a)t21 /2 и H = (g - a)t22 /2. Приравняваме десните страни на последните две равенства и
 t2 - t2
изразяваме a = 22 12 g. (0.5 т.) Времето за падане при спрял асансьор може да определим от
 t1 + t2
$H = gt^2 /2$, където изразяваме H от кое да е от горните две равенства и получаваме $t = \sqrt{\frac{2t_1^2 t_2^2}{t_1^2 + t_2^2}}$.
(0.5 т.)
Решение 3.2. Средната мощност на електромотора на асансьора може да определим като наме-
рим работата A извършена от електромотора и я разделим на разликата във времената t4 - t3 .
(0.5 т.) Нека в момента t3 асансьорът се намира на височина h3 и има скорост v3 . Съответно
в момента t4 се намира на височина h4 и има скорост v4 . Изменението на пълната механична
енергия на асансьора е mgh4 + mv42 /2 - mgh3 - mv32 /2. (1 т.) В случая това ще е полезната рабо-
та Aп извършена от електромотора. Пълната работа A може да определим от коефициента на
полезно действие $\eta$ = Aп /A или A = Aп /$\eta$ (0.5 т.) От закона за пътя и закона за скоростта при
равноускорително движение определяме h3 = at23 /2, h4 = at24 /2, v32 = (at3 )2 и v42 = (at4 )2 . Така за
пълната работа получаваме:

 A = [mg (h4 - h3 ) + m (v42 - v32 ) /2] /$\eta$ = [mga (t24 - t23 ) /2 + ma2 (t24 - t23 ) /2] /$\eta$
 A = ma(g + a) (t24 - t23 ) /(2$\eta$), (1 т.) а за средната мощност P = A/(t4 - t3 ), се получава
 P = ma(g + a) (t4 + t3 ) /(2$\eta$). (1 т.)

 Силата на опън може да определим от втория закон на Нютон: T - F - mg = ma, където F е
силата на триене. По условие знаем, че загубите на енергия са свързани изцяло със силите на
триене, тогава може да пресметнем тяхната работа като разликата:

 AF = A - Aп = Aп (1 - $\eta$)/$\eta$ = [mg (h4 - h3 ) + m (v42 - v32 ) /2] (1 - $\eta$)/$\eta$
 AF = [mg (h4 - h3 ) + ma (h4 - h3 )] (1 - $\eta$)/$\eta$ = m(g + a) (h4 - h3 ) (1 - $\eta$)/$\eta$, (0.5 т.)

където сме използвали, че h4 - h3 = (v42 - v32 ) /(2a). (0.5 т.) От AF = F (h4 - h3 ) получаваме, че
силата на триене е F = m(g + a)(1 - $\eta$)/$\eta$, (1 т.) а за силата, с която въжето действа на кабината
се получава T = ma + mg + F = m(g + a) + m(g + a)(1 - $\eta$)/$\eta$ = m(g + a)/$\eta$. (0.5 т.)



 стр. 2 от 2
