Задача 1. Задръстване

 Н

 L = 3m h=1m



 На червен светофар чака колона неподвижни автомобили. Всеки автомобил
е дълъг L = 3 m, а разстоянието между два последователни автомобила е h = 1 m.
Предницата на първия автомобил се намира точно до светофара. След като
светофарът светне зелено, първият автомобил потегля веднага, а всеки следващ - за
време $\Delta$t = 1 s след потеглянето на стоящия пред него автомобил. При потеглянето
си всеки автомобил се движи равноускорително с ускорение a = 2 m/s2, докато
достигне скорост v = 10 m/s, след което продължава да се движи равномерно.
а) Колко време t1 след потеглянето си всеки автомобил достига максимална
скорост? Какъв път s1 изминава автомобилът, докато достигне тази скорост?
 2 точки
б) Начертайте на обща координатна система графики на скоросттите от времето за
първия и за втория автомобил през първите 10 секунди след светване на зеления
сигнал на светофара. 2 точки
в) На колко е равно разстоянието H между първия и втория автомобил, след като и
двата автомобила започнат да се движат с еднакви скорости? 3 точки
г) Зеленият сигнал на светофара свети в продължение на T = 15 s. Колко
автомобила ще успеят да минат за това време през кръстовището? Приемете, че за
да премине даден автомобил, е нужно предната му част да е достигнала светофара
при зелен сигнал. 3 точки

Задача 2. Бягаща вълна
 N = 100 еднакви топчета са
окачени на леки нишки с еднакви ...
дължини L = 1 m. Приемете, че радиусите L
 $\alpha$
на топчетата са много по-малки от
дължините на нишките. В състояние на 1 2 3 4 5 N
равновесие разстоянието между всеки две
съседни топчета е а = 1 mm. Първото a
топче е отклонено на ъгъл $\alpha$ = 10$^\circ$ от
вертикалата и е пуснато да се движи с нулева начална скорост. Земното ускорение
е g = 9,8 m/s2.


 1
а) Приблизително колко време t1 след пускането на първото топче то ще се удари с
второто топче? 2 точки
б) Каква максимална скорост v достига първото топче преди удара? 3 точки
в) На каква максимална височина h ще се издигне последното топче? 1 точка
г) Колко време t след пускането на първото топче, последното топче ще се издигне
на максимална височина? 4 точки
Упътване: Приемете, че при удар на две еднакви топчета - едно движещо се и едно
- неподвижно, първото топче спира, а второто - продължава да се движи със
същата скорост, каквато е имало първото топче преди удара. :Можете да
използвате, че sin 10 o = 0,1736 и cos 10 o = 0,9848 .

Задача 3. Водна призма
 На фигурата е дадена установка, с която може да се наблюдава разлагане на
бяла светлина в спектър. В съд с вода е потопено огледало O, наклонено под ъгъл $\gamma$
спрямо хоризонта. Тънък успореден сноп бяла светлина е насочен
перпендикулярно на водната повърхност.и се отразява от огледалото. След като
отразената светлина напусне водата, нейният спектър се наблюдава на
хоризонтален екран Е, разположен на височина H над водната повърхност.
а) Ако приемете, че показателят на пречупване на водата е еднакъв за всички
дължини на вълната n = 4/3, пресметнете максималния ъгъл $\gamma$, при който
светлината може да премине през водната повърхност. Закръглете стойността на $\gamma$
до цяло число градуси. 3 точки
б) Известно е, че показателят на пречупване на водата се променя слабо при
промяната на дължината на светлинната вълна. За светлинни вълни от краищата на
видимия спектър той е n1 = 1,330 и n2 = 1,344 съответно за червената и за
виолетовата светлина. Какви са цветовете на левия (Л) и на десния (Д) краища на
спектъра върху екрана? Обосновете отговора си. 2 точки
в) Огледалото е наклонено под ъгъл $\gamma$ = 15$^\circ$, а екранът е разположен на височина
H = 3 m. Пресметнете широчината L на спектъра върху екрана. 5 точки
Упътване. При пресмятанията можете да използвате таблицата на sin $\alpha$ за ъгли
 sin $\alpha$
между 40$^\circ$ и 60$^\circ$, както и връзката: tg$\alpha$ = .
 1 - sin 2 $\alpha$
 Л L Д Е
 $\alpha^\circ$ sin $\alpha \alpha^\circ$ sin $\alpha$
 40 0.64279 50 0.76604
 41 0.65606 51 0.77715 H
 42 0.66913 52 0.78801
 43 0.68200 53 0.79864
 44 0.69466 54 0.80902
 45 0.70711 55 0.81915
 46 0.71934 56 0.82904
 47 0.73135 57 0.83867
 48 0.74314 58 0.84805
 49 0.75471 59 0.85717
 $\gamma$ О
 50 0.76604 60 0.86603



 2
