[[Състезания/proletno/10/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/proletno/10r/2011|решения]] | [[Състезания/proletno/10/2012| 2012 ▸]]

Задача 1. Върху плоската страна на стъклено полукълбо с показател на пречупване n = 1,41 и радиус r = 2 cm , пада перпендикулярно успореден сноп лъчи. Лъчите, преминали през полукълбото, попадат върху екран, който е успореден на плоската страна и отстои от нея на разстояние L = 5,0 cm .

а) Определете чрез геометрично построение положението на светлинното петно върху екрана. \[3 т.\]

б) Намерете неговия радиус R . \[7 т.\]

 Фиг. 1

Задача 2. Към източник с напрежение U = 54 V са включени три резистора
(съпротивлението R = 90 $\Omega$ ) и една лампа, както е показано на фиг. 2. Лампата свети еднакво, както при отворен, така и при затворен ключ K .

 Фиг. 2

а) Начертайте еквивалентните схеми на електрическата верига при отворен и затворен
ключ K . \[ 2 т.\]

б) Определете напрежението U 0 между краищата на лампата. \[6 т.\]

в) Намерете съпротивлението r на лампата. \[2 т.\]

Задача 3. Топче с маса m = 100 g е нанизано на хоризонтална гладка спица и е
закачено към две пружини (хоризонтална и вертикална) в недеформирано състояние с
коефициент на еластичност k = 10 N/m . Дължината на пружините в недеформирано
състояние е l = 30 cm (фиг. 3). При отклонение на топчето на разстояние x << l то започва да
трепти хармонично.

а) Намерете периода на хармоничните трептения на топчето. \[5 т.\]
 След това вертикалата пружина се заменя с друга, която има дължина в недеформирано
състояние l 0 < l и тя действа на топчето в равновесно положение с вертикална сила f = 3 N

(фиг. 4). При отклонение на топчето на разстояние x << l то започва да трепти хармонично.

б) Намерете периода на хармоничните трептения на топчето в този случай. \[5 т.\]

Полезна приближена формула: 1 + x $\approx$ 1 + при x << 1 .

 Фиг. 3 Фиг. 4
