[[Състезания/proletno/10/2011|◂ 2011]] | [[Състезания/proletno/10r/2012|решения]] | [[Състезания/proletno/10/2013| 2013 ▸]]

**Задача 1. Отражения в призма.**

Светлинен лъч пада перпендикулярно на една от стените на правоъгълна стъклена призма (виж фигурата). Ъгълът между стените на призмата е $\alpha$. Показателят на пречупване на стъклото е $n = 1,5$. След общо девет вътрешни отражения от стените на призмата, лъчът излиза от нея перпендикуярно на основата й.

**а)** Колко градуса е ъгълът $\alpha$? \[5 т.\]

**б)** Колко от вътрешните отражения са пълни вътрешни отражения? \[3 т.\]

в) Колко други лъчи излизат от предната и задната стени на призмата? \[2 т.\]|

**Задача 2. Махало в кондензатор.**

Във въздушното пространство между плочите на плоскопаралелен кондензатор, разстоянието между които е $d$, е поставено топче с маса $m$ и заряд $q$, окачено на нишка с дължина $l$. Кондензаторът е зареден до напрежение $U$ чрез батерия и след това е разкачен от нея. Влиянието на заряда на топчето върху електричното поле на кондензатора и гравитацията могат да се пренебрегнат.

**a)** Определете периода на трептене на така формираното махало при малко отклонение от равновесното му положение. \[4 т.\]

**б)** Как ще се промени периодът на махалото, ако разстоянието между плочите на кондензатора се намали два пъти? \[4 т.\]

**в)** Как ще се промени периодът на махалото, ако разстоянието между плочите на кондензатора се увеличи двойно, като той през цялото време остава свързан с батерията? \[2 т.\]

**Задача 3. Лидар**

"Лидар" е лазерна система за определяне на разстояния и скорости на отдалечени обекти. Неподвижен лидар излъчва поредица от няколко кратки светлинни импулса, следващи през равни интервали от време $\Delta t_0$ един след друг. Импулсите се отразяват от обект, който се приближава със скорост $v$ към лидара и се връщат обратно в мястото на излъчване, където се регистрират от фотоприемник.

**а)** Първият отразен импулс е регистриран за време $t$, след като е бил излъчен. Получете израз за разстоянието $L$ от лидара до обекта в момента на приемане на импулса. \[4 т.\]

**б)** Получете израз за интервала от време $\Delta$$t$, през който приемникът регистрира отразените импулси. \[4 т.\]

**в)** Любители - търсачи на извънземен разум се снабдили с лидар, излъчващ импулси през интервали време $\Delta t_0$ = 2,5 ns към открития Космос. Една вечер те установили, че излъчените импулси се връщат обратно след време $t$ = 5 min, като следват през интервали $\Delta$$t$ = 2,0 ns. Ако импулсите се отразяват от извънземен космически кораб, колко време след приемането на импулсите корабът ще достигне Земята? \[2 т.\]

**Скорост на светлината във вакуум:** $c$ = 3,0 $\times$ 108 m/s.