Задача 1. Електрическа верига

 R -
 K
 C

 2R R


 ○ ○
 U
 Фиг. 1

 Нека е дадена електрическата верига, показана на фиг. 1. Първоначално източникът на
постоянно напрежение не е включен и кондензаторът не е зареден. При условие, че U = 5 V,
C = 1 $\mu$F и R = 1 k$\Omega$ :
а) Намерете големините на токовете, които протичат през резисторите веднага след
включване на външното напрежение, ако ключът е в отворено положение. \[4 т.\]
б) На колко е равен зарядът на кондензатора при отворено положение на ключа, след като
източникът на напрежение е бил включен за достатъчно дълъг период от време? \[3 т.\]
в) При включен източник на напрежение ключът се затваря. Колко е зарядът на кондензатора,
след като е минало достатъчно дълго време след затварянето на ключа? \[3 т.\]

Задача 2. Електромагнитна индукция


 $\lambda$
 B
 R - l
 v
 $\alpha$

 Фиг. 2

 Дадена е пръчка със съпротивление на единица дължина $\lambda$ = 2 $\Omega$ / m , която се плъзга с
постоянна скорост v = 0,5 m / s по два успоредни проводника на разстояние l = 50 cm един от
друг, свързани с резистор със съпротивление R = 3 $\Omega$ , както е показано на фиг. 2. Ъгълът,
който сключват пръчката и проводниците, е $\alpha$ = 60 o . Системата е поставена в еднородно
магнитно поле с индукция B = 0,7 T , насочено перпендикулярно на равнината на чертежа към
вас.
а) Определете посоката на индуцирания ток в проводниковия контур. \[1 т.\]
б) Намерете на колко е равно индуцираното електрическо напрежение във веригата. \[3 т.\]
в) На колко е равна мощността, която се отделя в резистора? \[3 т.\]
 r
г) Намерете големината и посоката на външната сила Fext , необходима за поддържане на
движението на пръчката, ако триенето и силата на тежестта не се отчитат. \[3 т.\]

Задача 3. Люлеещо се топче

 Нека е дадено малко топче с маса m и положителен заряд q ,
 което е окачено на тънка неразтеглива безмасова нишка с дължина l ,
 l както е показано на фиг. 3. На разстояние 2l под точката на окачване на
 нишката е закрепен неподвижно отрицателен точков заряд с големина Q .
 g
 $\alpha$ В началния момент от времето топчето е отклонено на малък ъгъл $\alpha$
 m спрямо вертикалата и оставено да се движи свободно. Като използвате, че
 q за малки ъгли sin $\alpha \approx$ tan $\alpha$ и cos $\alpha \approx$ 1 :
 а) Начертайте схема с ориентировъчните посоки на всички сили, които
 2l действат върху топчето в началния момент от времето. Напишете
 приближените изрази за големините на силите. \[4 т.\]
 б) Определете приблизителната големина на силата, която е приложена
 Q в точката на окачване на нишката, в началния момент от времето. \[1 т.\]
 в) Изведете формулата за периода на малките трептения на топчето.
 Фиг. 3 Пресметнете числената стойност на периода, ако m = 50 g , q = 1 $\mu$C ,
 l = 70 cm и Q = 3 $\mu$C . Земното ускорение g = 10 m / s 2 , а електричната
константа k = 9 $\times$ 10 9 N.m 2 / C 2 . \[5 т.\]
