 Задача 1. Варистор. Варисторът е полупроводников елемент, който променя сво-
 ето съпротивление в зависимост от приложеното му напрежение. Варистори се
 използват за защита на електронни схеми от високо напрежение (по-високо от
 максималното, на което схемата е предвидено да работи).
 Ели и Сашо изследват в учебната лаборатория волтамперната характеристика на варистор
(зависимостта на тока през варистора от приложеното напрежение). Резултатите са показани на
графиката от фиг. 1.
 (Графиката е на отделен лист, който трябва да приложите към решението на задачата.)
 Същият варистор В e свързан в електрическата верига, чиято схема е показана на фиг. 2. В
нея електронната схема, която трябва да бъде защитена, е заменена с консуматор с постоянно
съпротивление R0. Предпазителят П прекъсва веригата, когато токът през него достигне стойност
Imax = 4 A. Максималното допустимо напрежение върху консуматора е Umax = 9 V.



 Фиг. 2. Фиг. 3.
 А) Опишете (качествено) как се изменя съпротивлението на варистора при увеличаване на
приложеното към него напрежение. Ако увеличаваме електродвижещото напрежение на източни-
ка, възможно ли е да достигнем в този случай (фиг. 2) максималното допустимо напрежение върху
консуматора? (2 точки)
 Заменяме предпазителя с резистор с постоянно съпротивление R = 6 $\Omega$. Консуматорът има
постоянно съпротивление R0 = 10 $\Omega$ (фиг.3.) Вътрешното съпротивление на източника се пренеб-
регва.
 Б) Нека напрежението върху консуматора е U = 6 V. Определете напрежението UB и тока IB
през варистора, тока I през резистора и електродвижещото напрежение $\varepsilon$ на източника. (3 точки)
 В) Електродвижещото напрежение на източника нараства и става $\varepsilon_1$ = 2$\varepsilon$. Определете нап-
режението U върху консуматора и тока IB през варистора. (5 точки)

Задача 2. Светлинни лъчи. Светлинен лъч е насочен перпендикулярно на основата на стъклено
полукълбо с радиус r = 2 cm и пада под ъгъл $\alpha$ върху сферичната му повърхност (фиг. 4). Показате-
лят на пречупване на стъклото е n = 2 . Кълбото е във въздуха (nв = 1). Постройте по-нататъшния
ход на лъча, като аргументирате и подкрепите с доказателства построението. Разгледайте три слу-
чая:
 А) $\alpha$ < 45о (2 точки) Б) $\alpha$ = 45о (1 точка) В) $\alpha$ > 45о (3 точки)



 Фиг. 4. Фиг. 5.
 Забележка: В подусловия А) и Б) не се разглежда отражението.
 Г) Перпендикулярно на основата на същото стъклено полукълбо пада успореден сноп от
лъчи (фиг. 5). Определете радиуса R на светлото петно, което ще се наблюдава върху екрана Е, раз-
положен на разстояние L = 5 cm от центъра О на кълбото (фиг. 5). (4 точки)

Задача 3. Интерференция от два процепа. Монохроматична светлина с дължина на вълна $\lambda$ пада
перпендикулярно върху екран с два тесни успоредни процепа S1 и S2, разположени на разстояние
d един от друг. Върху отдалечен екран, поставен на разстояние L от процепите (L >> d), се наблю-
 дава интерференчна картина (фиг. 6).
 А) Докажете, че за точка, която се намира на
 разстояние y << L от центъра О на екрана, разликата
 в ходовете $\Delta$r на лъчите от двата процепа e прибли-
 d
 зително равна на $\Delta$r = r2 - r1 $\approx$ y . (2 точки)
 L
 x
 Полезна формула: 1+ x $\approx$ 1+ при x << 1.
 2
 Фиг. 6.
 Б) Приемете, че за интерференчната картина близо до центъра на екрана (y << L) разликата
 d
в ходовете на интерфериращите вълни е $\Delta$r = r2 - r1 = y и получете израз за разстоянията y от
 L
центъра О на екрана, на които ще се наблюдават интерференчни максимуми (светли ивици) и ин-
терференчни минимуми (тъмни ивици). (2 точки)
 Нека L = 4 m и d = 0,2 mm.
 В) Колко нанометра е дължината на вълната $\lambda$ на светлината, ако интерференен максимум от
четвърти порядък (m = 4) се наблюдава на разстояние y = 4 cm от центъра на екрана? (2 точки)
 Г) Определете разстоянието $\Delta$y между два съседни максимума и коментирайте резултата.
 (2 точки)
 Д) Перпендикулярно на двата процепа пада светлина, която е смес от две мононохроматич-
ни вълни с дължини на вълната $\lambda_1$ = 550 nm и $\lambda_2$ = 450 nm. Всяка вълна създава върху екрана своя
интерференчна картина. На какво най-малко разстояние y от центъра на екрана се намира светла
ивица от едната интерференчна картина, която съвпада с цветна ивица от втората интерференчна
картина? Аргументирайте коректността на получения резултат. (2 точки)
