**Задача 1. Балон с аргон.**

Балон с постоянен обем $V = 0.080 \text{ m}^3$, направен от твърда и много тънка материя, е запълнен с аргон. Масата на балона без газа е $m_б = 50,0 \text{ g}$. Балонът първоначално е в покой на земната повърхност, където атмосферното налягане е $101,3 \text{ kPa}$, а температурата е $T = 300 \text{ K}$. Аргонът приемаме за идеален газ с моларна маса $M_{Ar} = 0.040 \text{ kg/mol}$. Налягането в балона е равно на атмосферното. Балонът се изтегля нагоре до височина $H$, където атмосферното налягане намалява до $750 \text{ hPa}$, като температурата остава постоянна.

а) Определете броя молове аргон в балона на земната повърхност. Универсалната газова константа е $R = 8,314 \text{ J/mol.K}$. Земното ускорение е $g = 9,80 \text{ m/s}^2$. \[1 т.\]

б) Изчислете Архимедовата сила, действаща върху балона на земната повърхност, като плътността на въздуха на земната повърхност е $1,30 \text{ kg/m}^3$. \[1 т.\]

в) Определете плътността на въздуха на височината $H$ (приемаме въздуха за идеален газ). \[1 т.\]

г) На височината $H$ балонът се отваря бавно, докато налягането на аргона не се изравни с външното. Определете броя молове аргон, които са напуснали балона. \[2 т.\]

д) Какво налягане трябва да има аргона, за да може да излети нагоре от земната повърхност (приемаме, че дебелината на балона е пренебрежимо малка). \[2 т.\]

е) Имаме два балона с налягане, с 30% по-малко от полученото в т. д), единият на земната повърхност, другият на височина $H$, свързани с безмасово въже. Определете посоката и ускорението на системата. \[3 т.\]

**Задача 2. Плосък кондензатор.**

Две успоредни метални плочи са на разстояние $d = 20 \text{ mm}$ една от друга и са свързани към батерия с напрежение $U = 200 \text{ V}$. Между тях се създава хомогенно електрично поле. Електрон се освобождава от покой от отрицателната плоча. (Заряд на електрона: $e = 1,6 \cdot 10^{-19} \text{ C}$; маса на електрона: $m_e = 9,1 \cdot 10^{-31} \text{ kg}$)

а) Намерете интензитета на електричното поле между плочите. \[1 т.\]

б) Определете ускорението на електрона. \[1 т.\]

в) Намерете скоростта на електрона и времето за достигане на положителната плоча. \[2 т.\]

г) Плочите образуват кондензатор с капацитет $C = 120 \text{ nF}$. Намерете заряда, натрупан върху всяка от плочите. \[1 т.\]

д) Ако вместо един електрон, имаме $N = 10^9$ електрона, които се освобождават едновременно между плочите, колко обща работа извършва полето? \[2 т.\]

е) Кондензаторът е свързан към резистор $300 \text{ k}\Omega$, за 2 милисекунди. Определете крайното напрежение върху плочите на кондензатора, ако се приеме токът за постоянен. \[3 т.\]

**Задача 3. Блокчета по равнина.**

За хоризонтално поставена пружина е окачена тежест с маса $m$, която трепти около равновесното си състояние без триене. В някакъв момент време преди достигане на равновесното положение, тя има скорост $v_1$ и е на разстояние от равновесното положение $x_1$. По-късно след преминаване на равновесното положение, пружината има скорост $v_2$ и е на разстояние $x_2$ от равновесното положение. Чрез дадените величини изразете:

а) константата на пружината $k$ и периода $T$. \[2 т.\]

б) амплитудата на трептението $A$ и пълната механична енергия $E$ на системата. \[3 т.\]
Ако приемем, че имаме триене между тежестта и основата, като коефициентът на триене е $k_f$:

в) Определете границите на коефициента на триене, изразени чрез зададените величини, при които системата ще има различно поведение. \[2 т.\]

г) Определете разликата между скоростите на първото и второто преминаване през равновесно положение, ако приемем, че триенето е малко. \[3 т.\]