Задача 1. Плоско-паралелни пластинки

а) Ходът на преминалия през пластинките лъч е показан на фиг. 1. \[1 т.\] От закона на Снелиус
следват уравненията
(1) sin $\alpha$ = n1 sin $\beta$ , n1 sin $\beta$ = n 2 sin $\gamma$ , n 2 sin $\gamma$ = sin $\delta$ . \[1,5 т.\]
От уравненията следва, че $\delta$ = $\alpha$ , т.е. преминалият лъч е успореден на падащия. \[0,5 т.\] От
един от триъгълниците на фигурата следва, че l = h3 cos $\alpha$ .\[0,5 т.\] От друга страна
h1 + h2 + h3 = 2d tan $\alpha$ , h1 = d tan $\beta$ и h2 = d tan $\gamma$ . \[1,5 т.\] Горните уравнения дават
l = d (2 tan $\alpha$ - tan $\beta$ - tan $\gamma$ ) cos $\alpha$ , а след прилагане на уравненията (1)
$$l = d \left(2 \sin \alpha - \frac{\sin \alpha\cos \alpha}{\sqrt{n_1^2-\sin^2\alpha}} - \frac{\sin \alpha\cos \alpha}{\sqrt{n_2^2-\sin^2\alpha}}$$
 \[1 т.\]
При заместване на числените стойности се получава l = 0,53 cm . \[1 т.\]

 n1 n2



 h3


 l
 $\alpha$
 $\delta$
 $\gamma$ h2
 $\beta$
 h1
 O
 $\alpha$

 d d
 Фиг. 1

б) Разстоянието x между т. O и точката, в която лъчът излиза от пластинката след отразяване
от дясната страна, се дава с израза
 x = 2d tg$\beta$ . \[1 т.\]
От друга страна имаме
 sin$\beta$
 tg$\beta$ = \[0,5 т.\]
 1 - sin 2 $\beta$
и след като отчетем закона на Снелиус получаваме

 x $=\frac{ 2d sin $\alpha$}{ n12 - sin 2 $\alpha$}=$ 0,77 cm . \[1,5 т.\]

Задача 2. Инфрачервена печка
а) Съпротивлението на печката в режим на работа е
 U2
 R= . \[1 т.\]
 P
Тъй като нагревателите са свързани успоредно

 R1 = 2 R $=\frac{ 2U 2}{ P}=$ 48,4 $\Omega$ . \[1 т.\]

б) От закона на Стефан-Болцман P = $\sigma$ST 4 \[1 т.\], намираме

 S1 $=\frac{ S P}{ 2 2$\sigma$T 4}=$ = 1,1.10 -3 m 2 . \[1 т.\]

в) От изразите за съпротивлението на един нагревател в режим на работа
 4$\rho$l
 R1 = \[1 т.\]
 $\pi$d 2
и околната повърхнина на волфрамовата нишка
 S1 = $\pi$dl \[1 т.\]
намираме
 4 $\rho$S
 d = 3 2 1 $\approx$ 0,17 mm , \[1 т.\]
 $\pi$ R1
 R1S12
 l= 3 $\approx$ 2,0 m . \[1 т.\]
 4$\pi\rho$

г) Дължината на вълната, съответстваща на максимума на спектъра на излъчване, се определя
от закона на Вин. В случая получаваме

 $\lambda =\frac{ b}{ T}=$ 1,45 $\mu$m . \[2 т.\]

Задача 3. Трептящ цилиндър

а) Зарядът на цилиндъра е положителен и електричната сила има посоката на интензитета на
електричното поле и обратна посока на силата на тежестта, т.е. цилиндърът "олеква". Следва
да се издигне. \[1 т.\]

б) Теглото на изместената течност от допълнителния потопен обем на тялото трябва да е
равно на електричната сила (условие за плаване):
 qE = $\Delta$V$\rho$g , \[1 т.\]
където с $\Delta$V е означен допълнителният обем на потопяване. Тогава имаме
 qE
 $\Delta$V = . \[1 т.\]
 $\rho$g

в) След изключване на полето възниква връщаща сила към равновесното положение без поле,
равна по големина на qE , т.е.
 F = $\Delta$V$\rho$g = k$\Delta$l , \[0,5 т.\]
където коефициентът на еластичност e
 k = S$\rho$g . \[0,5 т.\]
Тук S е лицето на основата на цилиндъра. Тъй като първоначално цилиндърът плава
наполовина потопен, от равенството на силата на тежестта G = mg и Архимедовата сила
 l
FA = $\rho$S g \[1 т.\] намираме
 2
 2m
 S= . \[0,5 т.\]
 $\rho$l

Следователно, пeриодът на трептене е
 m 2l
 T1 = 2$\pi$ =$\pi$ . \[1 т.\]
 k g

г) Електростатичната сила е постоянна и има посоката на силата на тежестта. В този случай
цилиндърът трепти около ново положение на равновесие, което е изместено с
 qE
 $\Delta$L = \[1 т.\]
 S$\rho$g
спрямо равновесното положение без електрично поле. Ако цилиндърът бъде потопен на
разстояние x спрямо новото равновесно положение, възниква връщаща сила
 F = FA' - (mg + qE ) = $\rho$Sg (l / 2 + $\Delta$L + x) - (mg + qE ) = $\rho$Sgx \[1,5 т.\]
със същия коефициент на еластичност, както в отсъствие на електрично поле. За периода на
трептене в този случай получаваме отново
 m 2l
 T2 = 2$\pi$ =$\pi$ \[1 т.\]
 k g