Задача 1. Къде се вижда камъчето (две независими подзадачи).

 $\alpha \alpha$
 x n0 y x n0

 h1 n
 h h4
 S1 h2 $\beta$ n2
 $\beta \beta$
 S1
 y
 S
 h3 n3
 $\delta$

 S
Образът на камъчето ще се вижда там, където се пресичат продълженията на лъчите,
идващи от него, и влизащи в окото (очите) на наблюдателя.
 x x
А. От чертежа вляво се вижда, че h = tan $\beta$ \[0.5 т.\] и h = tan $\alpha$ \[0.5 т.\]. Следователно
 1
 tan $\beta$ sin $\alpha$ n
h1 = h tan $\alpha$ \[1.0 т.\]. От закона на Снелиус следва, че sin $\beta$ = n . \[1.0 т.\] Използвайки, че
 0
 tan $\beta$ sin $\beta$ n
ъглите са малки, h1 = h tan $\alpha \approx$ h sin $\alpha$ = h n0 . \[1.0 т.\] Замествайки с дадените стойности,
 1,00
h1 = 1m. 1,33 $\approx$ 0,75 m \[1.0 т.\].

 x+y x y
Б. От чертежа вдясно се вижда, че = tan $\alpha$ \[0.5 т.\], h = tan $\beta$ \[0.5 т.\] и h =
 h4 2 3
 tan $\beta$ tan $\delta$
tan $\delta$ \[0.5 т.\]. Следователно h4 = h2 tan $\alpha$ + h3 tan $\alpha$ \[0.5 т.\]. От закона на Снелиус следва,
 sin $\alpha$ n sin $\beta$ n tan $\beta$
че sin $\beta$ = n2 \[0.5 т.\] и sin $\delta$ = n3 . \[0.5 т.\] Използвайки, че ъглите са малки, h4 = h2 tan $\alpha$ +
 0 2
 tan $\delta$ sin $\beta$ sin $\delta$ sin $\beta$ sin $\delta$ sin $\beta$ n
h3 tan $\alpha \approx$ h2 sin $\alpha$ + h3 sin $\alpha$ = h2 sin $\alpha$ + h3 sin $\alpha$ sin $\beta$, откъдето се получава h4 = h2 n0 +
 2
 n 1,00 1,00
h3 n0 . \[1.0 т.\]. Замествайки с дадените стойности, h4 = 0,4m. 1,33 + 0.6. 1,50 $\approx$ 0,70 m \[1.0
 3
т.\].



 1
Задача 2. Врата на хладилник.

 а) Налягането p1 на въздуха вътре в хладилника, след като той се охлади отново
до температура tхл, се пресмята използвайки факта, че въздухът се охлажда при
 T
постоянен обем: p1 = p0 T1 \[0.5 т.\] = 1,00.105 Pa.275K/300K = 0,917.105 Pa. \[1.0 т.\]
 0
 б) Резултантната сила Fвр, действаща на вратата на хладилника, е равна на
 V
Fвр = (p0 - p1 ) d = \[0.5 т.\] (1,00.105 Pa - 0,917.105 Pa).0,3 m3/0,5 m = 0,0498.105 N $\approx$ 5000
N \[1 т.\] Силата е насочена навътре.
 в) Приложната точка на силата Fвр е в средата на вратата (пресечната точка на
диагоналите на правоъгълника) \[1 т.\]
 г) Силата Fотв, с която можем да отворим отново вратата на хладилника, по
правилото за лоста от втори род, е два пъти по-малка от Fвр; Fотв = 1/2 Fвр = 2500 N \[1
т.\]
 д) Изчислената стойност на силата Fотв всъщност е доста голяма и
нереалистична. Тя съответства на силата нa тежестта на тяло с маса 250 kg. Повечето
хора изобщо няма да могат да отворят вратата на такъв хладилник. Причините за
получената силно завишена стойност на тази сила са няколко: i) Тъй като обикновено
уплътненията на вратата на хладилника не са идеални, по време на охлаждането във
вътрешността влиза допълнително количество въздух, който повишава вътрешното
налягане \[0.5 т.\]; ii) Дори при отворена врата въздухът във вътрешността не успява да
се загрее до стайната температура, което също води до увеличаване на вътрешното
налягане. \[0.5 т.\]
 е) Количеството топлина Qохл, което трябва да се отнеме от топлия въздух, за да
се охлади той след затварянето на вратата на хладилника отново до температура tхл, е
Qохл = cm(tст - tхл ) = c$\rho$V(tст - tхл ) \[1 т.\] = 720 J/kg.K.1,16 kg/m3.0,3m3.25K $\approx$ 6260 J.
\[1 т.\]
 ж) Електрическата енергия E, която е необходима да се охлади въздуха в
 T
хладилника, се намира от дадената формула E = Qохл (Tст - 1) = 6260 J.(300K/275K - 1)
 хл
$\approx$ 570 J. \[1 т.\] При дадената цена от 20 ст/kWh, всяко едно отваряне на хладилника ще
струва 20 ст/kWh. 570 J = 20 ст/3,6.106 J.570 J = 0,0032 ст = 3,2.10-3 стотинки. \[1 т.\]



 2
Задача 3. Схема с диоди и резистори.

 а) Когато към схемата се свърже източник напрежение по начина А, отпушени
са диодите D2 и D4, а запушени са диодите D1, D3 и D5. (по \[0.4 т.\] за познатото
състояние на всеки диод, общо \[2 т.\])
 б) Когато към схемата се свърже източник напрежение по начина B, отпушени
са диодите D1 и D3, а запушени са диодите D2, D4 и D5. (по \[0.4 т.\] за познатото
състояние на всеки диод, общо \[2 т.\])
 в) И при двата начина на свързване диодът D5 е запушен и токът през източника
на напрежение ще бъде един и същ. \[0.5 т.\] Резисторът R1, последователно включен на
D5, може да се изключи от веригата. \[1 т.\] Еквивалентното съпротивление на веригата
се намира с няколко последователни стъпки:
 1. Съпротивлението на последователното включените R2 и R5 е 2R. \[0.5 т.\]
 R.2R
 2. Съпротивлението на успоредно включените R4 и групата (R2, R5) e R+2R =
2
 R. \[1 т.\]
3
 3. Съпротивлението на последователното включените R3 и групата (R2, R4, R5)
 2 5
е R + 3 R = 3 R . \[1 т.\]
 4. Съпротивлението на успоредно включените R6 и групата (R2, R3, R4, R5) е
 5
R. R 5
 3
 5 = 8 R . \[1 т.\]
R+ R
 3
 E 8E
 Токът, който протича през източника на напрежение, е I = 5 = 5R. \[1 т.\]
 R
 8



 R3
 A B C
 D1 D2
 E E R4 R1
 R6 R2

 D3 R5 D5
 D4