
Общи указания
 1. Минималната стъпка за оценяване е 0,25 точки.
 2. Половината от броя точки за крайните отговори се дават за получен аналитичен
 израз, а другата половина - за правилно пресметната стойност и посочена единица.
 3. Численият отговор се приема за правилен, ако се отклонява от дадения в решението
 с не-повече от 5%.
 4. Допускат се и алтернативни решения, ако са физически коректни и обосновани. В
 този случай критериите за оценяване се уточняват от областната комисия, като се
 спазва максимално възможният брой точки за даденото подусловие и за дадената
 задача.

Задача 1. Вертикално трептене

а) Периодът на пружинното махало е:
 m
 T = 2$\pi\sqrt$ = 0,314 s. (1 точка)
 k
Честотата на трептене е съответно:
 1
 $\nu$ = $\approx$ 3,18 Hz. (1 точка)
 T

б) Амплитудата на трептене е равна на разстоянието между крайното горно, т.е.
началното, положение на теглилката и равновесното ѝ положение. (словесно обяснение
или чертеж - 0,5 точки) В равновесното положение силата на тежестта върху теглилката
се уравновесява със силата на еластичност на пружината:
 mg = k$\Delta$l. (0,5 точки)
Понеже в началото пружината не е разтегната, големината $\Delta$l на деформацията ѝ в
равновесно положение e равна на амплитудата на трептене:
 $\Delta$l = A. (0,5 точки)
Следователно:

 A $=\frac{ mg}{ k}=$ 0,025 m (2,5 cm). (0,5 точки)

 1
в) Пружината е максимално разтегнато в крайното долно положение на махалото.
Крайното долно и крайното горно положение на махалото са разположени симетрично
спрямо равновесното му положение. (словесно обяснение или чертеж - 0,5 точки)
Следователно максималното разтягане на пружината е:
 $\Delta$lmax = 2A = 0,05 m (5 cm). (1 точка)
В крайното долно положение на махалото действат сила на еластичност, насочена нагоре
и сила на тежестта, насочена надолу. От II принцип на механиката следва:
 ma = k$\Delta$lmax - mg. (1 точка)
Като използваме, че $\Delta$lmax = 2A = 2mg/k, намираме:
 a = g = 10 m/s 2 . (0,5 точки)

г) След като теглилката бъде пусната, тя се ускорява, докато силата на тежесктта е по-
голяма от силата на еластичност. Следователно теглилката достига максимална скорост,
когато минава през равновесното си положение. (0,5 точки). Времето за движение от
крайно горно до равновесно положение е:

 t $=\frac{ T}{ 4}=$ 0,0785 s. (0,5 точки)

От закона за запазване на механичната енергия следва:
 2
 mvmax
 Ep1 = Ep2 + , (0,25 точки)
 2
където Ep1 е потенциалната енергия на системата в крайно горно положение, а Ep2 -
потенциалната енергия в равновесното положение. Ако приемем равновесното положение
на теглилката за нулева височина, в крайно горно положение тя има гравитационна
потенциална енергия:
 (mg)2
 Ep1 = mgA = . (0,5 точки)
 k
Когато теглилката минава през равновесно положение, тя има нулева гравитационна
потенциална енергия, но тогава пружината е разтегната и има еластична потенциална
енергия:

 Ep2 $=\frac{ kA2 (mg)2}{ 2 2k}=$ . (0,5 точки)

Следователно:
 (mg)2 (mg)2 mvmax 2
 = + , (0,25 точки)
 k 2k 2
откъдето получаваме:
 m
 vmax = g$\sqrt$ = 0,5 m/s. (0,5 точки)
 k

Задача 2. Стопяем предпазител



 2
а) От правата пропорционалност между специфичното съпротивление и абсолютната
темепература, следва, че специфичното съпротивление $\rho$т на медта при температурата на
топене удоволетворява равенството:

 $\rho$т $\rho_0$ (0,5 точки)
 =
 Tт T0
където:
 Tт = tт + 273 = 1358 K (0,5 точки)
 T0 = t0 + 273 = 293 K (0,5 точки)
Следователно:
 Tт
 $\rho$т = $\rho_0 \approx$ 7,79.10-8 $\Omega$. m (0,5 точки)
 T0
Съответно съпротивлението на жичката при тази температура е:

 R $=\frac{ $\rho$т l 4$\rho$т l}{ S $\pi$d 2}= \approx$ 4,96 $\Omega$ (1 точка)

б) Обемът, който заема газът в балона не се променя, т.е. процесът на загряване на газа е
изохорен. (0,5 точки за словесно обяснение)
От закона за изохорния процес имаме:
 pА p0
 = (1 точка)
 Tт T0
Оттук намираме:
 T0
 p0 = pА $\approx$ 2,18.104 Pa (1 точка)
 Tт
в) От закона за запазване на енергията следва, че мощността Р на електричния ток през
жичката е равна на количеството топлина, което жичката излъчва за единица време. От
закона на Стефан-Болцман следва:
 P = $\sigma$Tт4 Sок (0,5 точки)
където Sок = $\pi$dl (0,5 точки)
e площта на околната повърхност на жичката. От закона на Джаул-Ленц следва:
 2
 P = Imax R (0,5 точки)
Така намираме:
 $\sigma\pi$dl
 Imax = Tт2 $\sqrt \approx$ 0,221 A (221 mA) (1 точка)
 R

г) Като вземем предвид, че R = 4$\rho$т l/$\pi$d 2 , получаваме, че максималният ток не зависи от
дължината на проводника (0,5 точки) и е пропорционален на $\sqrt$d 3 (0,5 точки).
Следователно:
- максималният ток за проводник с друга дължина, но със същия диаметър, е 221 mA;
(0,5 точки)


 3
- максималният ток за проводник с два пъти по-голям диаметър е: 221. $\sqrt_{23} \approx$ 625 mA.
(0,5 точки)

Задача 3. Лазерна ролетка
а) От момента на излъчване до момента на приемане светлинният сигнал изминава
разстояние:
 s = 2l. (1 точка)
Понеже приемаме, че показателят на пречупване на въздуха е единица, следва, че
скоростта на светлината във въздуха е u = c. (0,5 точки)
Съответно времето за движение на сигнала е:
 2l
 t= . (0,5 точки)
 c
Така получаваме: l = ct/2, откъдето окончателно намираме:

 k $=\frac{ c}{ 2}=$ 1,5.108 m/s. (1 точка)

б) Във водата светлината се движи със скорост:
 c
 u= . (1 точка)
 n
Светлинният сигнал изминава разстояние:
 s = 2d (0,5 точки)
и се движи време:

 t $=\frac{ 2d 2dn}{ u c}=$ . (0,5 точки)

Ролетката обаче отчита разстояние до обекта:
 l = kt = dn. (0,5 точки)
Следователно действителното разстояние до обекта е:

 d $=\frac{ l}{ n}=$ 9 m. (0,5 точки)

в) Ъгълът $\theta_0$ е граничният ъгъл за пълно вътрешно отражение между водата и въздуха.
При падане под граничен ъгъл, пречупеният лъч сключва ъгъл 90 градуса с вертикалата.
От закона на Снелиус:
 n sin $\theta_0$ = 1. sin 90$^\circ$ (0,5 точки)
следва

 sin $\theta_0 =\frac{ 1}{ n}=$ 0,75 (или $\theta_0 \approx$ 49$^\circ$). (0,5 точки)

При $\theta \ge \theta_0$ лъчът от ролетката търпи пълно вътрешно отражение от повърхността на
водата, след което се отразява дифузно от дъното, и част от отразената светлина се връща
в ролетката по същия път. (0,5 точки за словесно обяснение)
Ходът на лъча е даден на чертежа:
 (0,5 точки за чертеж, на който е нарисуван пълният ход на лъча)



 4
 Пълно вътрешно
 отражение
 s/4 $\theta \theta$ s/4 Дифузно отражение
 Лазерна ролетка h от дъното



От чертежа следва, че светлината изминава общ път:
 4h
 s= (0,5 точки)
 cos $\theta$
за време:

 t $=\frac{ s 4hn}{ u c cos $\theta$}=$ . (0,5 точки)

Ролетката съответно отчита разстояние:
 2hn
 l = kt = . (0,5 точки)
 cos $\theta$
Следователно дълбочината на водоема е:

 h $=\frac{ l cos $\theta$ l}{ 2n 4n}=$ = 6 m. (0,5 точки)





 5
