[[Състезания/2/10-12/2018|◂ 2018]] | [[Състезания/2/10-12/2019|условия]] | [[Състезания/2/10-12/2020| 2020 ▸]]

Общи указания

 1. Крайните числени отговори носят по 0,5 точки. За верен се приема отговор,
 който се различава с не повече от 5% от отговора в примерното решение.
 2. Дадените решения са примерни. При алтернативни методи за решение за всяко
 вярно решено подусловие се дава съответния пълен брой точки.

Задача 1. Куршум и пясък

а) Докато куршумът спре в купчината пясък, силата на съпротивление извършва
работа:

 A = -fl. \[0,5 точки\]
Упътване. Ако в израза за работата не е отчетен знакът "минус", се отнемат 0,5 точки.

Промяната на кинетичната енергия на куршума, докато спре, е:

 mv02 mv02
 $\Delta$Ek = 0 - =- . \[0,5 точки\]
 2 2
Упътване. Ако в израза за $\Delta$Ek не е отчетен знакът "минус", се отнемат 0,5 точки.

От условието:

 $\Delta$Ek = A, \[0,5 точки\]
намираме силата на съпротивление:

 f $=\frac{ mv02}{ 2l}=$ 6250 N. \[1 точка\]

б) Промяната на кинетичната енергия на куршума, докато се движи в пясъка, е:

 mv12 mv02
 $\Delta$Ek = - . \[0,5 точки\]
 2 2
Упътване. Ако в израза за $\Delta$Ek са разменени местата на началната и на крайната
скорост, се отнемат 0,5 точки.

От условето $\Delta$Ek = A получаваме:

 mv12 mv02
 - = -fd. \[0,5 точки\]
 2 2
Упътване. Ако в израза за работата не е отчетен знакът "минус", се отнемат 0,5 точки.

Оттук намираме скоростта, с която куршумът излиза от кутията:

 1
 2fd d
 v1 = $\sqrt$v02 - = v0 $\sqrt_1$ - $\approx$ 354 m/s. \[1 точка\]
 m l
в) От II принцип на Нютон следва, че в кутията куршумът се движи равнозакъснително
с ускорение:

 a = f/m. \[0,5 точки\]
За време t, за което куршумът минава през кутията, той изминава път, равен на
широчината d на кутията. От закона за равнозакъснително движение имаме:

 at 2 ft 2 v02 t 2
 d = v0 t - = v0 t - = v0 t - . \[0,5 точки\]
 2 2m 4l
За определяне на времето, получаваме квадратно уравнение, коeто има два корена:

 2l d
 t1,2 = (1 $\pm \sqrt_1$ - ) \[0,5 точки\]
 v0 l

Коренът, който има физически смисъл може, да бъде избран, като се разгледа частният
случай d = 0. Очевидно в този случай времето за преминаване на куршума през кутията
е нула, което съответства на корена със знак "-". \[0,5 точки\]

Така получаваме окончателния резултат:

 2l d
 t= (1 - $\sqrt_1$ - ) $\approx$ 2,3.10-4 s. \[1 точка\]
 v0 l

Алтернативно решение. Тъй като на куршума действа постоянна сила, той се движи
равнозакъснително. \[0,5 точки\]

При равнопроменливо движение средната скорост е средно аритметично на началната и
на крайната скорост:

 vср $=\frac{ v0 + v1 v0 d}{ 2 2 l}=$ (1 + $\sqrt_1$ - ). \[1 точка\]

От определението за средна скорост:

 d
 vср = \[0,5 точки\]
 t
следва:

 2d
 t= $\approx$ 2,3.10-4 s. \[1 точка\]
 v0 (1 + $\sqrt_1$ - d /l )
Важно уточнение. Изразите за времето, получени по двата метода, са еквивалентни и
трябва да бъдат признати като верни отговори. Първият израз може да се получи от

 2
втория израз, ако дробта се рационализира, т.е. числителят и знаменателят се умножат с
1 - $\sqrt_1$ - d /l .

г) От III принцип на Нютон следва, че на кутията действа същата по големина сила f в
посоката на движение на куршума. \[1 точка\] Следователно кутията се движи с
ускорение:

 a2 $=\frac{ f}{ M}=$ 6250 m/s 2 . \[0,5 точки\]

Тъй като кутията има маса, много по-голяма от масата на куршума, нейното ускорение
е много по-малко от това на куршума. Следователно може да се приеме, че куршумът
минава през кутията за същото време t, както, когато кутията е била неподвижва. Оттук
следва, че:

 v2 = a2 t $\approx$ 1,4 m/s. \[1 точка\]

Задача 2. Генератор на ван дер Грааф

а) Интензитетът на полето върху повърхността на сферата е:

 kq
 E=, \[1 точка\]
 R2
Откъдето намираме максималния заряд върху сферата:

 q $=\frac{ ER 2}{ k}=$ 1,2.10-4 C. \[1 точка\]

б) Потенциалът на сферата е съответно:

 $\varphi =\frac{ kq}{ R}=$ 1,8.106 V. \[1 точка\]

в) Потенциалът на Земята е нула. Следователно докато сферата се зарежда, напре-
жението между Земята и сферата се променя от U1 = 0 до U2 = $\varphi$. \[1 точка\]

Средното напрежение, докато трае зареждането, е:

 Uср $=\frac{ U1 + U2 $\varphi$}{ 2 2}=$ . \[1 точка\]

Устройството, задвижващо ремъка, трябва да извърши работа за преодоляване на
електричните сили, действащи на електроните върху ремъка:

 A = qUср $=\frac{ q$\varphi$}{ 2}=$ 108 J. \[1 точка\]

Реалната извършена работа е по-голяма, защото върху ремъка действат и сили на
триене. \[1 точка\]


 3
Алтернативно решение. Сферата и Земята може да бъдат разглеждани като плочи на
кондензатор. \[0,5 точки\] Напрежението между Земята и сферата е равно на разликата
в техните потенциали:

 U = $\varphi$. \[0,5 точки\]
Енергията на заредения кондензатор е:

 CU 2
 W= . \[0,5 точки\]
 2
Като вземем предвид, че:

 q = CU \[0,5 точки\]
и че работата за зареждане на кондензатора е равна на електричната му потенциална
енергия, намираме:

 A $=\frac{ q$\varphi$}{ 2}=$ 108 J. \[1 точка\]

Реалната извършена работа е по-голяма, защото върху ремъка действат и сили на
триене. \[1 точка\]

г) Промяната на кинетичната енергия на протона е равна на работата на електричните
сили:

 mv 2 \[1 точка\]
 = eU.
 2
Тъй като пластинката е заземена, нейният потенциал е нула. Следователно
напрежението между източника и пластинката е:

 U = $\varphi$. \[1 точка\]
Оттук намираме:

 2e$\varphi$
 v=$\sqrt \approx$ 1,86.107 m/s.
 m \[1 точка\]

Задача 3. Оптичен кръг

а) Падащият и отразеният лъч не се пречупват от кръглата повърхност, защото минават
през центъра на кръга. \[0,5 точки\] Ученикът е направил чертеж, на който са означени:
 - ъгълът на падане $\alpha$ \[0,5 точки\]
 - ъгълът на пречупване $\beta$ \[0,5 точки\]
от плоската повърхност, както е показано на фигурата. Чертежът може да не е толкова
подробен. Достатъчно е да бъдат изобразени плоската повърхност, нормалата към нея и
да са означени ъглите.


 4
От чертежа се вижда, че падащият и отразеният лъч сключват 180$^\circ$
ъгъл 60$^\circ$. \[0,5 точки\] Понеже ъгълът $\alpha$ на падане е равен на ъгъла
на отражение, отразеният лъч сключва с падащия лъч ъгъл 2$\alpha$.
 $\beta$
\[0,5 точки\] Следователно ъгълът на падане е $\alpha$ = 30$^\circ$. \[0,5 точки\] 270$^\circ$ 90$^\circ$
Отразеният лъч минава през делението 60$^\circ$, а пречупеният - през $\alpha\alpha$
делението 150$^\circ$ \[0,5 точки\]. Следователно ъгълът между
отразения и пречупения лъч е 90$^\circ$ \[0,5 точки\]. От чертежа се 0$^\circ$
вижда, че:
 $\alpha$ + $\beta$ + 90$^\circ$ = 180$^\circ$ . \[0,5 точки\]
 лазер
Следователно ъгълът на пречупване е:
 $\beta$ = 90$^\circ$ - $\alpha$ = 60$^\circ$ . \[0,5 точки\]
От закона на Снелиус:
 n sin $\alpha$ = 1. sin $\beta$. \[0,5 точки\]
следва:

 n $=\frac{ sin 60$^\circ$}{ sin 30$^\circ$}= \sqrt_3$ ($\approx$ 1,73). \[0,5 точки\]

б) Граничният ъгъл $\alpha$гр за пълно вътрешно отражение между стъклото и въздуха сe
определя от равенството:

 sin $\alpha$гр $=\frac{ 1 1}{ n $\sqrt_3$}=$ . \[1 точка\]

От чертежа се вижда, че ъгълът между падащия и отразения лъч е 90$^\circ$. Следователно
ъгълът на падане върху плоската повърхност е $\alpha$ = 45$^\circ$. \[0,5 точки\]
Оттук получаваме, че:
 1
 sin $\alpha$ = > sin $\alpha$гр , \[1 точка\]
 $\sqrt_2$
откъдето следва:
 $\alpha$ > $\alpha$гр \[0,5 точки\]
Пречупен лъч не се наблюдава, защото светлината пада под ъгъл, по-голям от гра-
ничния ъгъл и търпи пълно вътрешно отражение от плоската повърхност. \[1 точка\]



 5
