Указания
1. Предложените решения са примерни. При алтернативни решения проверяващата
комисия оценява работата, като спазва максималния брой точки по всяка задача и по
всяко подусловие.
2. За неверен краен числен отговор или липсващи единици се отнемат 0,5 точки от
съответното подусловие. Междинните числени отговори не са задължителни и са дадени
само за удобство при проверяването.

Решения
Задача 1. а) От закона за скоростта при равноускорително движение имаме:
 v1 = at1 ,
откъдето получаваме:
 v
 t1 = 1 \[0,5 т\]
 a1

 t1 $=\frac{ 16 m/s}{ 2 m/s2}=$ 8s . \[0,5 т\]

б)
 v (m/s)

16 За означения и единици по абсцисата \[0,5 т\]
 За означения и единици по ординатата \[0,5 т\]
 За числени стойности по абсцисата \[0,5 т\]
 За числени стойности по ординатата \[0,5 т\]
 За правилно построена графика \[1 т\]
 t (s)
 0
 0 8 10


в) За време t1 автомобилът се движи равноускорително и изминава път:
 at 2
 s' = 1 = 64 m \[0,5 т\]
 2
През оставащото време t - t1 = 2 s автомобилът се движи равномерно и изминава
допълнителен път:
 s'' = v1(t - t1 ) = 32 m . \[0,5 т\]
Общият път на автомобила от тръгването му до десетата секунда е:
 s1 = s' + s'' = 96 m \[0,5 т\]
За същото време автобусът изминава равномерно път:
 s2 = v2t = 100 m \[0,5 т\]
Разстоянието между автобуса и камиона в края на десетата секунда е:
 L = L0 + s1 - s2 = 96 m . \[1 т\]
г) Разстоянието между автобуса и автомобила намалява, докато автобусът се движи с по-
голяма скорост от автомобила. Следователно разстоянието между тях е най-малко, когато
скоростите им се изравнят. Това става в момента:
 1

 t2 $=\frac{ v2}{ a}=$ 5s. \[1 т\]

До този момент автомобилът изминава път:
 at 2 v 2
 s' = 2 = 2 = 25 m \[0,5 т\]
 2 2a
а автобусът:
 s'' = v2t2 = 50 m . \[0,5 т\]
Следователно минималното разстояние между автобуса и автомобила е:
 L2 = L0 + s' - s'' = 75 m \[1 т\]

Задача 2.
а) На фигурата са дадени означенията и посоките на силите, които действат на трупчето.
Това са както следва:
 N
G - силата на тежестта
N - силата на реакция на опората
f - силата на триене f F
F - силата от страна на силомера. G
Общо: 2 т (за всяка правилно изобразена и назована сила $\times$ 0,5 т).

б) От II принцип на Нютон следва:
 ma = F - f \[1 т\]
Като използваме данните от таблицата, получаваме две уравнения:
 m $\cdot$1 m/s 2 = 10 N - f
 \[2 $\times$ 0,5 т = 1 т\]
 m $\cdot$ 6 m/s 2 = 20 N - f
от които следва:
 20 N - f = 60 N - 6 f
и f =8N \[1 т\]
в) От II принцип на Нютон получаваме:
 F- f
 m= \[1 т\]
 a
Заместваме стойността на силата на триене и стойности на F и a от независимо кой ред на
таблицата:

 m $=\frac{ 10 N - 8 N}{ 1 m/s 2}=$ 2 kg \[1 т\]

г) Когато двете трупчета се хлъзгат, общата сила на триене, която им действа е 2f = 16 N.
Затова:
 a = 0 ако F $\le$ 16 N \[1 т\]
Понеже общата маса на трупчетата е 2m, когато F > 16 N, получаваме:
 2ma = F - 2 f
 F -2f
или a= , когато F > 16 N \[1 т\]
 2m
В таблицата са дадени съответните стойности на ускорението:
F (N) a (m/s2)
10 0 \[0,5 т\]
 20 1 \[0,5 т\]


 2
Задача 3. а) Теглото на товара е:
 P = mg \[1 т\]
За уравновесяване на теглото на товара с подвижна макара, е нужна сила:

 F $=\frac{ P mg}{ 2 2}=$ \[1 т\]


или F $=\frac{ 20 kg $\cdot$10 m/s 2}{ 2}=$ 100 N \[0,5 т\]

б) I начин
За да издигне товара на височина h, работникът трябва да издърпа свободния край на
въжето на разстояние:
 s = 2h = 10 m \[1 т\]
Работата, която извършва работникът, е:
 A = Fs \[1 т\]
или A = 100 N $\cdot$10 m = 1000 J \[0,5 т\]
II начин
Работата, която трябва да извърши работникът, е равна на промяната на потенциалната
енергия на товара:
 A = $\Delta$E p . \[1 т\]
Понеже E p (1) = 0 и E p (2) = mgh , получаваме:
 A = mgh \[1 т\]
или A = 20 kg $\cdot$10 m/s $\cdot$ 5 m = 1000 J .
 2
 \[0,5 т\]
Коментар: Двете решения са еквивалентни и илюстрират Златното правило на
механиката - с помощта на механизми не може да се спечели работа.
в) При издигане на N товара, работникът извършва обща работа:
 Aобща = NA . \[1 т\]
Ако работи с пълна мощност P, работникът може да извърши за време t максимална
работа:
 Amax = Pt \[2 т\]
Понеже Aобща $\le$ Amax , получаваме:
 Pt
 N$\le$ \[1,5 т\]
 A
 100 W $\cdot$ 3600 s
или N$\le$ = 360 товара. \[0,5 т\]
 1000 J




 3
