ЗАДАЧА 1. Движение в мъгла.
а) Времето на спиране Tсп и ускорението а могат да се определят от закона за скоростта и
 2
закона за пътя: 0 = v0 - aTсп (1.1) и s = v0Tсп - aTсп / 2 (1.2). Намирайки Tсп от (1.1) и
замествайки в (1.2) за ускорението се получава a = v0 / 2 s = (25 m/s)2/2.50 m = 6,25 m/s2
 2

\[1 т.\]. Замествайки с полученото ускорение в (1.1), за времето на спиране се получава
Т сп = v0 / a = 25 m/s / 6,25 m/s2 = 4 s \[1 т.\].
б) удар между лекият автомобил и камиона ще има, ако в някакъв момент време те имат едно
и също положение. Нека този момент време е tуд. Тогава от закона за пътя на автомобила и
камиона следва: x A = v At - at 2 / 2 и xK = L + vK t . При t = tуд, x A = xK . Следователно
v At - at 2 / 2 = L + vK t , откъдето at 2 / 2 - (v A - vK )t + L = 0 (1.3). Удар ще има, когато това
квадратно уравнение спрямо t има решение. Тогава дискриминантата
 2
 D = (v A - vK ) - 2aL $\ge$ 0 , откъдето v A $\ge$ vK + 2aL . Следователно удар няма да има при
v A < vK + 2aL \[1 т.\] или максималната скорост ще бъде vAmax = 10 m/s + 2.6,25m / s 2 .32m =
30 m/s = 108 km/h \[1 т.\].
в) тъй като vA1 > vAmax, в този случай автомобилът ще удари камиона. Моментът на удара
 (
може да се намери от решението на уравнението (1.3). t уд = (v A1 - vK ) $\pm$ (v A1 - vK ) 2 - 2aL / a )
\[1 т.\]. Само решението със знак минус има физически смисъл (на решението със знак плюс
съответства скорост на лекия автомобил в обратна посока). След заместване
 ( )
t уд = (35m / s - 10m / s ) - (35m / s - 10m / s ) 2 - 2.6,25m / s 2 .32m / 6,25m / s 2 = 1,6 s \[2 т.\].
г) тъй като vA2 < vAmax, в този случай автомобилът няма да удари камиона. Разстоянието
между автомобила и камиона ще бъде минимално, когато те се движат с равни скорости \[1
т.\]. Това ще се случи в момента време t', за който vK = v A 2 - at ' , откъдето намираме
t ' = (v A 2 - vK ) / a = (25 m/s - 10 m/s)/6,25 m/s2 = 2,4 s. Следователно lmin = xK (t ' ) - x A (t ' ) =
= L + vK t '-(v A 2t '- at '2 / 2 ) = 32 m + 10 m/s.2,4 s - (25 m/s.2,4 s - 6,25 m/s2.(2,4 s)2/2) = 14 m \[2 т.\].

ЗАДАЧА 2. Скиор.
а) силата на триене F1, която действа на скиора, докато се спуска, може да се намери от
 2
закона за промяна на механичната енергия: $\Delta$E = AF1 , или mv1 / 2 - mgh = - F1.s (2.1),

откъдето F1 =
 (
 m gh - v1 / 2
 2
 )
 = \[1 т.\] =
 (
 60kg 10m / s 2 .30m - (20m / s ) 2 / 2 )
 = 120 N \[1 т.\].
 s 50m
б) силата на триене F2, която действа на скиора, докато се движи по хоризонталната част
също може да се намери от закона за промяна на механичната енергия: $\Delta$E = AF2 , или
 2 2
mv2 / 2 - mv1 / 2 = - F2 .l (2.2), откъдето F2 =
 ( 2
 m v1 - v2
 2
 ) = \[1 т.\] = 60kg ((20m / s ) - (10m / s ) ) =
 2 2

 2l 2.60m
150 N \[1 т.\].
в) разстоянието L, което ще измине скиорът по хоризонталната част, докато спре, също може
 2
да се намери от закона за промяна на механичната енергия: $\Delta$E ' = AF2 ' , или - mv1 / 2 = - F2 .L
 2

(2.3), откъдето L $=\frac{ mv1 60kg.(20m / s ) 2}{ 2F2 2.150 N}=$ \[1 т.\] $=\frac{}{}=$ 80 m \[1 т.\].


 1
г) тъй като ски влекът се движи равномерно, силата F, с която ще дърпа ски-влекът скиора
нагоре по пистата, ще се уравновесява с другите две сили, действащи в обратна посока:
силата на триене F1 и силата G1, свързана със силата на тежестта, следователно F = F1 + G1
\[1 т.\]. Когато скиорът се е спускал надолу, той пак се е движел под действието на силите F1 и
 2
G1, само че тогава силата на триене F1 е била насочена нагоре. Тогава G1 - F1 = ma1 = mv1 / 2 s
 2 2
\[1 т.\]. Следователно G1 = F1 + mv1 / 2 s и F = 2 F1 + mv1 / 2 s \[1 т.\] =
240 N + 60kg .(20m. / s ) 2 / 2.50m = 480 N \[1 т.\].

ЗАДАЧА 3. Хлъзгащи се трупчета
а) От условието за равновесие на подвижна макара имаме:
 f
 F1 = , \[0,5 т за условието за равновесие\]
 2
откъдето:
 f = 2 F1 = 20 N . \[0,5 т за числен отговор\]
б) На фигурата са показани силите, които действат на двете трупчета. Силите, с които
нишките действат на трупчетата са означени с T1 и T2.
\[1 т за чертеж със силите\] f F2
За всяка липсваща сила или сила с f T1 2
неправилно означена посока се отнемат по 1 B T2
0,25 т. За чертеж, на който е означена само
външната сила не се присъждат точки.
 Понеже трупчетата са еднакви, им действат еднакви по големина сили на триене:
 f1 = f 2 = f . \[0,5 т\]
От условието за равновесие на първото трупче:
 f = T1 , \[0,5 т\]
а за второто:
 F2 = T2 + f . \[0,5 т\]
От условието за равновесие на макарата имаме:
 T f
 T2 = 1 = . \[0,5 т\]
 2 2
Следователно:
 3
 F2 = f = 30 N \[0,5 т\]
 2
в) В този случай посоките на силите на триене са противоположни, на посоките от т. б.
\[1 т за чертеж със силите\] T2 f
За всяка липсваща сила или сила с F3 T1 2
неправилно означена посока се 1
отнемат по 0,25 т. За чертеж, на f
който е означена само външната сила
не се присъждат точки.
 От условието за равновесие та трупчето 1:
 F3 = T1 + f , \[0,5 т\]
а за трупчето 2:
 f = T2 . \[0,5 т\]
Понеже: T1 = 2T2 = 2 f , \[0,5 т\]
получаваме:
 F3 = 3 f = 60 N . \[0,5 т\]
г) За едно и също време t трупчето 2 изминава два пъти по-голям път от трупчето 1:
 s2 = 2s1 \[0,5 т\]

 2
При равномерно движение s = vt , откъдето скоростта на второто трупче е:
 v2 = 2v1 \[0,5 т\]
Следователно общата кинетична енергия на трупчетата е:
 mv12 mv22 5mv12
 Ek = + = \[1 т\]
 2 2 2
Като заместим величините с числените им стойности, получаваме:

 Ek $=\frac{ 5 $\cdot$ 0,5 kg $\cdot$ (2 m/s) 2}{ 2}=$5J \[0,5 т\]



 3
