Задача 1. Движение на асансьор.
 а) времето t1-7, за което асансьорът се придвижва от първия до седмия етаж, е:
 2h 6.d - 2h 2h
 t1-7 = + + \[1 т.\] (1.1)
 a vmax a
 времето t1-13, за което асансьорът се придвижва от първия до тринадесетия етаж, е:
 2h 12.d - 2h 2h
 t1-13 = + + \[1 т.\] (1.2)
 a vmax a
 6d
 Ако извадим (1.1) от (1.2), получаваме t1-13 - t1-7 = , откъдето
 vmax

 vmax $=\frac{ 6d 6 .3 m}{ t1-13 - t1-7 38 s - 20 s}=$ \[1 т.\] $=\frac{}{}=$ 1 m/s \[1 т.\]

 1
 б) от законите за скоростта v = at и пътя h = at 2 при равноускорително движение, се
 2
 2
 v
 получава (при използваните в задачата означения) a = max \[1 т.\]. След заместване
 2h
 2
 a=
 (1 m / s ) = 0,5 m/s2 \[0,5 т.\]
 2 .1 m
 v
 в) интервалът време tуск може да се намери от закона за скоростта: t уск = max = \[1 т.\] =
 a

 $=\frac{ 1m/ s}{ 0,5 m / s 2}=$ 2 s \[0,5 т.\]

 г) времето t1-10, за което асансьорът се придвижва от първия до десетия етаж се пресмята
 както в (1.1) и (1.2):
 2h 9.d - 2h 2h 9.d - 2h 9 .3 m - 2 .1 m
 t1-10 = + + = 2t уск + \[1,5 т.\] = 4 s + = 29 s \[1,5 т.\]
 a vmax a vmax 1m/s

 Задача 2. Тегло в асансьор.
 Нека отбележим масата на ученика с m, силата на тежестта му с G, по-малката сила на
 натиск с N1, а по-голямата сила на натиск с N2. Силата на тежестта G е винаги надолу, а
 реакцията на опората - винаги нагоре. Съгласно третия принцип на Нютон, силата на
 натиск N, действаща на везната, е равна на реакцията на опората R, действаща на
 ученика.
 а) когато ученикът (и асансьорът) се движи с ускорение нагоре (при тръгване нагоре и
 при спиране надолу) R2 > G, а когато ученикът (асансьорът) се движи с ускорение
 надолу (при тръгване надолу и при спиране нагоре) R1 < G. Следователно в първите два
 случая везната (кантарчето) ще показва 84 kg, а във вторите два случая - 76 kg. \[2 т.\]
 б) когато асансьорът се движи с постоянна скорост vmax, везната ще показва маса,
 съответстваща на силата на тежестта G на ученика. При ускорение нагоре
 R1 - G = ma \[0,5 т.\] (2.1)
 При ускорение надолу
 G - R2 = ma \[0,5 т.\] (2.2)



 1
 R1 + R2
Изваждайки двете уравнения, R1 + R2 - 2G = 0 , откъдето G = \[1 т.\]. Съответно
 2

везната ще показва маса m $=\frac{ m1 + m2 84 kg + 76 kg}{ 2 2}=$ \[1 т.\] $=\frac{}{}=$ 80 kg. \[1 т.\]

в) събирайки (2.1) и (2.2), R1 - R2 = 2ma \[1 т.\], m1 g - m2 g = 2ma , откъдето
 m - m2 84 kg - 76 kg
a=g 1 = \[1 т.\] = 10 m/s 2 = 0,5 m/s2 \[1 т.\]
 2m 2.80 kg
г) силата на тежестта G на ученика e G = mg = 80 kg.10 m/s2 = 800 N. \[1 т.\]

Задача 3. Сила на триене.
а) от закона за промяна на механичната енергия, сравнявайки механичната енергия в
точките А и В при движението на тялото нагоре, получаваме
 2
 mv
E B - E A0 = mgh - 0 = Aтр \[1 т.\] (3.1)
 2
При движението на тялото надолу, отново сравнявайки механичната енергия в точките
А и В, получаваме
 2
 mv
E A1 - EB = 1 - mgh = Aтр \[1 т.\] (3.2)
 2
Работата на силата на триене при движение нагоре и надолу е една и съща, тъй като
силата на триене по големина е една и съща (променя се само посоката й).
 2 2
 mv1 mv0
Събирайки (3.1) и (3.2) получаваме - = 2 Aтр , откъдето
 2 2
 1 1
 4
 ( 2
 ) 2
 \[ 2 2
 \]
 Aтр = m v1 - v0 \[1 т.\] = 0,1 kg. (0,1 m / s ) - (0,3 m / s ) = -0,002 J = -2 mJ \[1 т.\]
 4
б) Сравнявайки механичната енергия в т. А и т. С
 2 2
 mv2 mv1
EC - E A1 = - - mgh = Aтр \[1 т.\] (3.3)
 2 2
Изваждайки (3.2) от (3.3)
 2 2
 mv2 mv
 - 2 1 = 0 , откъдето v2 = 2v1 \[1 т.\] $\approx$ 14 cm/s = 0,14 m/s \[1 т.\]
 2 2
в) Ако наклонената равнина сключва ъгъл $\alpha$ = 30$^\circ$ с хоризонта, изминатият път между
т. А и т. В е s = 2h \[0,5 т.\]. От формулата Атр = - Fтр .s \[1 т.\],
 Aтр - 0,002 J
намираме Fтр = - = \[0,5 т.\] = - = 2,5 mN = 0,0025 N \[1 т.\]
 2h 2.0,4 m

Поради допусната техническа грешка в условието на задача 3, Националната комисия
предлага коректното условие на задачата, както и съответното решение.

Задача 3. Сила на триене. - 10 точки

Тяло с маса m = 100 g се движи с триене нагоре по наклонена равнина от точка A с
начална скорост v0 = 30 cm/s. Тялото спира в точка B, с по-голяма височина h от точка А,
след което тръгва надолу и преминава през точка A със скорост v1 = 10 cm/s.
а) Изчислете работата Aтр, която извършва силата на триене от т. А до т. В.
б) С каква скорост v2 тялото ще се движи в т. С, намираща се на h по-малка височина от
т. А?



 2
в) Ако наклонената равнина сключва ъгъл $\alpha$ = 30o с хоризонта, изчислете силата на
триене Fтр, действаща на тялото.

Задача 3. Сила на триене.
а) от закона за промяна на механичната енергия, сравнявайки механичната енергия в
точките А и В при движението на тялото нагоре, получаваме
 2
 mv0
E B - E A0 = mgh - = Aтр \[1 т.\] (3.1)
 2
При движението на тялото надолу, отново сравнявайки механичната енергия в точките
А и В, получаваме
 2
 mv
E A1 - EB = 1 - mgh = Aтр \[1 т.\] (3.2)
 2
Работата на силата на триене при движение нагоре и надолу е една и съща, тъй като
силата на триене по големина е една и съща (променя се само посоката й).
 2 2
 mv1 mv0
Събирайки (3.1) и (3.2) получаваме - = 2 Aтр , откъдето
 2 2
 1 1
 ( 2
 ) 2
 [ 2
 ] 2
 Aтр = m v1 - v0 \[1 т.\] = 0,1kg. (0,1m / s ) - (0,3m / s ) = -0,002 J = -2 mJ \[1 т.\]
 4 4
б) Сравнявайки механичната енергия в т. А и т. С
 2 2
 mv2 mv
EC - E A1 = - 1 - mgh = Aтр \[1 т.\] (3.3)
 2 2
Изваждайки (3.2) от (3.3)
 2 2
 mv2 mv
 - 2 1 = 0 , откъдето v2 = 2v1 \[1 т.\] $\approx$ 14 cm/s = 0,14 m/s \[1 т.\]
 2 2
в) Ако наклонената равнина сключва ъгъл $\alpha$ = 30o с хоризонта, изминатият път между т.
А и т. В е s = 2h \[0,5 т.\]. Височината h може да се намери като се извадят (3.1) и (3.2):
 2 2

h $=\frac{ v0 + v1}{ 4g}=$ 0,0025 m. \[0,5 т.\] От формулата Атр = - Fтр .s \[0,5 т.\], намираме

 A - 0,002 J
Fтр = - тр = \[0,5 т.\] = - = 0,4 N \[1 т.\]
 2h 2.0,0025 m


При оценяването на всяка една задача се спазва следното:
При разлика в оценяването до една точка (включително) между двамата проверители
крайната оценка е средно-аритметично от точките на двамата проверители.
При разлика между двамата проверители повече от една точка, задачата се
преразглежда от двамата проверители заедно.
За Националния кръг на олимпиадата се предлагат участниците, получили 20 и повече
точки от решените задачи на Областния кръг.
