Задача 1. Кинематика
Част I Изминатият път от момента, когато шофьорът забелязва неравността, докато стига до
 at 2
нея, е s = v0 t - 2 \[0,5 т.\], където t е съответното време за движение, а a е ускорението, с
което автомобилът се движи равнозакъснително. Скоростта на колата в този момент е v =
 2s
v0 - at. \[0,5 т.\] Като изключим ускорението от двете уравнения, ще получим, че v = t -
v0 = 4 m/s. \[1 т.\]
 a t2
Част II а) Пътят, който изминава Михаил до момента на изпреварването, е sМ = М2 \[0,5 т.\],
където t е неговото време за движение. Изразът за изминатия път от Данаил, който тръгва
 aД (t-t0 )2 t
по-късно, е sД = . \[0,5 т.\] Очевидно sМ = sД , откъдето следва, че t = 1- a0 /a . \[0,5 т.\]
 2 $\sqrt$ М Д
Като заместим t в някой от горните два израза за пътищата, ще получим търсеното
 aМ t02
разстояние s = sМ = sД = 2 = 18 m. \[1 т.\]
 2(1-$\sqrt$aМ /aД )
б) Скоростта на Михаил в момента на изпреварването е vМ = aМ t \[0,5 т.\], а скоростта на
Данаил е vД = aД (t - t0 ) \[0,5 т.\]. Като заместим t от подточка а) в двата израза за
 a t t0 $\sqrt$aМ aД
скоростите, получаваме, че vМ = 1- Мa 0/a = 6 m/s \[1 т.\], а vД = 1- a /a = 12 m/s \[1 т.\].
 $\sqrt$ М Д $\sqrt$ М Д
в) Пътят, който изминава Михаил от момента на първото изпреварване до момента на
 ' a' t '2
второто изпреварване, е sМ = vМ t' + М2 \[0,5 т.\], където t' е търсеното време. Изразът за
 a t '2
пътя, изминат от Данаил през това време, е sД' = vД t' + Д2 . \[0,5 т.\] Отново имаме, че sМ
 '
 =
 2(vД -vМ ) 2t0 ($\sqrt$aМ aД -aМ )
sД' , откъдето следва, че t ' = ' -a = (a' -a )(1- a /a ) = 12 s. \[1,5 т.\]
 aМ Д М Д $\sqrt$ М Д

Задача 2. Трупчета и макара
 а) Силите, които действат на трупчетата, са показани
 N на чертежа вляво. На трупчето с маса m действа
 T силата на тежестта Gm и силата на опън на нишката T.
 f \[1 т.\] На трупчето с маса M действа силата на
 тежестта GM , реакцията на опората N, силата на опън
 T на нишката T, както и силата на триене f, насочена
 GM наляво. \[2 т.\]
 б) Силите на тежестта, които действат на двете
 трупчета, са с големини Gm = mg и GM = Mg. \[0,5 т.\]
 От условието за равновесие на трупчето с маса M във
 Gm вертикално направление следва, че N = GM = Mg.
 \[0,5 т.\] Силата на триене, която действа на трупчето с
маса M, е с големина f = kN = kMg. \[0,5 т.\] Като отчетем посоките на силите, които
действат на трупчетата, от II принцип на Нютон се получават следните две уравнения: mg -
T = ma \[1 т.\] и T - kMg = Ma \[1 т.\]. Като съберем двете уравнения, за да изключим силата
 g(m-kM)
на опън, получаваме, че ускорението a = m+M $\approx$ 2 m/s2. \[1,5 т.\]
в) От израза за изминатия път при равноускорително движение без начална скорост
 2l 2l(m+M)
получаваме, че t = $\sqrt$ a = $\sqrt$g(m-kM) $\approx$ 1 s. \[2 т.\]

Задача 3. Електрическа верига
 а) Когато ключът е в положение "a", амперметърът измерва тока
 Ia през батерията, т.е. мощността, която се отделя в цялата верига,
 R1 R3 P
 е Pa = UIa , откъдето Ia = Ua = 3 mA. \[1 т.\] При положение "b" на
 R2 A ключа през амперметъра не преминава ток (напрежението върху
 резистора със съпротивление R3 е нулево), т.е. Ib = 0. \[0,5 т.\]
 a b Когато ключът е отворен, амперметърът отново измерва тока през
 P
 батерията, като отделената мощност е Pотв = UIотв и Iотв = отв =
 U
 2 mA. \[1 т.\]
 - +
 б) Нека първо да разгледаме случая, когато ключът е в положение
"b". Тогава токове не протичат през резисторите със съпротивления R2 и R3 , а
 U2
еквивалентното съпротивление на веригата е Rb = R1 . \[0,5 т.\] Отделената мощност е Pb = R ,
 b
 U2
откъдето R1 = P = 1 k$\Omega$. \[1 т.\] След това да разгледаме веригата с отворен ключ.
 b
Резисторите със съпротивления R1 и R3 са свързани последователно, като съответното
еквивалентно съпротивление на веригата е Rотв = R1 + R3 . \[1 т.\] От закона на Ом следва, че

Rотв = I \[0,5 т.\], откъдето се получава, че R3 = I - R1 = P -P $=\frac{ U U U2 U2 U 2 (Pb -Pотв )}{ отв отв отв b Pb Pотв}=$ 1,5 k$\Omega$ \[1

т.\]. Накрая да разгледаме ключа в положение "a". В този случай резисторите със
съпротивления R1 и R2 са свързани успоредно и тяхното еквивалентно съпротивление е
 R R
R12 = R 1+R2 . \[1 т.\] Последователно на тях е свързан резисторът със съпротивление R3 ,
 1 2
 R R
откъдето еквивалентното съпротивление на цялата верига е Ra = R 1+R2 + R3 . \[0,5 т.\] От
 1 2
 U R1 R2 U
закона на Ом получаваме, че Ra = I , т.е. R +R + R3 = I . \[0,5 т.\] Като заместим вече
 a 1 2 a

получените изрази за R1 и R3 , ще намерим, че R2 $=\frac{ U 2 (Pa Pотв +Pb Pотв -Pa Pb )}{ Pb2 (Pa -Pотв )}=$ 0,2 k$\Omega$. \[1,5 т.\]



Внимание! (важи за решенията на всички задачи)
За всякакви алтернативни решения, обяснени ясно и получаващи същите резултати, да
се присъжда пълния брой точки, посочени за съответното подусловие.
