Задача 1. Равнопроменливи движения
а) Скоростите на двете тела се изразяват по следния начин: v1 = v0 + at, v2 = 2v0 - at/2,
където t е времето за движение. \[0,5 т.\] Оттук следва, че времето за изравняване на
 2v
скоростите се получава от уравнението v0 + atизр = 2v0 - atизр /2, т.е. tизр = 3a0. \[0,5 т.\]
Пътищата, които изминават двете тела, се представят с изразите: s1 = v0 t + at 2 /2 и s2 =
2v0 t - at 2 /4. \[1 т.\] Следователно, времето за настигане tнаст може да се получи от
 2
 atнаст 2
 atнаст 4v
уравнението v0 tнаст + = 2v0 tнаст - , откъдето tнаст = 3a0 . \[0,5 т.\] Оттук, изминатият
 2 4
 2
 atнаст 20v 2
път до момента на изпреварването е sнаст = v0 tнаст + = 9a0 . \[1 т.\] От изразите за tизр и
 2
 3s 2 s
sнаст получаваме, че v0 = 10tнаст = 9 m/s \[1 т.\], a = 5tнаст
 2 = 1 m/s . \[1 т.\]
 изр изр
б) Максималната преднина на второто тяло (пред първото) се дава от израза s2 (tизр ) -
s1 (tизр ) \[1 т.\], защото преди изравняването на скоростите второто тяло има по-голяма
скорост от първото и разстоянието между двете тела се увеличава, докато след
изравняването на скоростите първото тяло е с по-голяма скорост и, съответно, разстоянието
между телата намалява, т.е. максимумът на s2 - s1 се реализира точно, когато двете тела са с
 2
 наст 3atизр v2 3s
еднакви скорости: (s2 - s1 )max = s2 (tизр ) - s1 (tизр ) = v0 tизр - 4 = 3a0 = 20 = 27 m.
\[1,5 т.\]
 atспир
в) Второто тяло спира да се движи след време tспир , когато v2 = 2v0 - 2 = 0, откъдето
 2

tспир = a0. \[0,5 т.\] Търсеният път е s1' = s1 (tспир ) = v0 tспир + $=\frac{ 4v atспир 12v02 27sнаст}{ 2 a 5}=$ = 972 m.

\[1,5 т.\]

Задача 2. Свободно падане
а) Изразът за изминатия от първата топка път е s1 = gt 2 /2 \[0,5 т.\], където с t сме означили
времето след пускането на топката. Втората топка е пусната време t0 след първата, откъдето
изразът за нейния път е s2 = g(t - t0 )2 /2. \[1 т.\] За да се намират топките на една и съща
 2
 gt '2 g(t ' -t0 )
височина, трябва s1 (t ' ) - sп = s2 (t ' ) \[0,5 т.\], т.е. - sп = . \[0,5 т.\] Решението на
 2 2

това уравнение е t ' $=\frac{ 2sп +gt02}{ 2gt0}=$ 5 s. \[1,5 т.\] Търсеното разстояние s' от покрива на

 2

небостъргача е s ' = s1 (t ' ) $=\frac{ (2sп +gt02 )}{ 8gt02}=$ 125 m. \[1 т.\]

б) Скоростите на топките се изразяват чрез следните зависимости: v1 = gt \[0,5 т.\], v2 =
 v' v (t ' ) t' 2s +gt 2 5
g(t - t0 ) \[1 т.\], така че търсеното отношение е v1' = v1 (t ' ) = t ' -t = 2sп -gt02 = 3 . \[1 т.\]
 2 2 0 п 0
в) Изминалото време между моментите на падане на двете топки на земята е $\Delta$t = t2 - t1 ,
 2H
където t1 = $\sqrt$ g \[0,5 т.\] е времето, за което първата топка достига до земята, а t2 = t0 +
 2(H-sп )
$\sqrt$ \[1 т.\] е времето, което е нужно на втората топка, за да стигне до земята. Така $\Delta$t =
 g
 2(H-sп ) 2H
t0 + $\sqrt$ - $\sqrt$ g $\approx$ 0,76 s. \[1 т.\]
 g
Задача 3. Хлъзгащи се трупчета
 а) Силите, които действат на трупчетата, са показани на
 Nл Nд чертежа вляво. На лявото трупче действа силата на
 Pл F тежестта Gл , реакцията на опората Nл , силата
 F, силата на натиск Pл от страна на дясното трупче, както и
 Pд
 fл fд силата на триене fл . \[1,5 т.\] На дясното трупче действа
 силата на тежестта Gд , реакцията на опората Nд , силата на
 Gд натиск Pд от страна на лявото трупче, както и силата на
 Gл
 триене fд . \[1,2 т.\]
б) Силите на тежестта, които действат на двете трупчета, са с големини Gл = mл g и Gд =
mд g. \[0,2 т.\] От условията за равновесие на трупчетата във вертикално направление следва,
че Nл = Gл = mл g и Nд = Gд = mд g. \[0,2 т.\] На трупчетата действат сили на триене с
големини fл = kл Nл = kл mл g и fд = kд Nд = kд mд g. \[0,2 т.\] Като отчетем посоките на
силите, които действат на трупчетата, от II принцип на механиката се получават следните
две уравнения: F - kл mл g - Pл = mл a \[0,7 т.\] и Pд - kд mд g = mд a \[0,7 т.\], като Pл = Pд = P
от III принцип на механиката. Като съберем двете уравнения, за да изключим силите на
натиск, получаваме, че F - kл mл g - kд mд g = (mл + mд )a. \[0,5 т.\] Нека да положим в
 л F-(m +m )a
 д
последното уравнение, че kл = 2x, а kд = 3x. \[0,3 т.\] Тогава x = (2m +3m и така kл =
 )g
 л д

 = 0,1, а kд $=\frac{2[F-(mл +mд )a] 3[F-(mл +mд )a]}{ (2mл +3mд )g (2mл +3mд )g}=$ 0,15. \[1,5 т.\]

в) Големината на силите на натиск между трупчетата е P = mд (a + kд g) $=\frac{ (3F-mл a)mд}{ 2mл +3mд}=$

0,92 N. \[1 т.\]
г) След отстраняването на силата F трупчетата продължават да се движат (вече
равнозакъснително) долепени едно до друго, тъй като kд > kл . Това се вижда, като разпишем
II принцип на механиката за двете трупчета в този случай: kл mл g + P' = mл a' \[0,5 т.\] и
kд mд g - P' = mд a'. \[0,5 т.\] В последните две уравнения сме отчели, че ускорението е
насочено наляво за разлика от преди. След събиране на двете уравнения получаваме, че a' =
(kл mл +kд mд )g F
 = m +m - a = 1,2 m/s2 . \[1 т.\]
 mл +mд л д



Внимание! (важи за решенията на всички задачи)
За всякакви алтернативни решения, обяснени ясно и получаващи същите резултати, да
се присъжда пълния брой точки, посочени за съответното подусловие.
