[[Състезания/2/8/2019|◂ 2019]] | [[Състезания/2/8/2020|условия]] | [[Състезания/2/8/2021| 2021 ▸]]

Решение: 1.1. Силата T , с която нишката действа на всяко от телата, е
една и съща (T = T1 = T2 ), тъй като масите на нишката и на макарата
 T\
са пренебрежимо малки. (0.25 т.) Ускорението a на двете тела също е
 m1
еднакво (a = a1 = a2 ), защото нишката е неразтеглива. (0.25 т.) Като
запишем втория принцип на Нютон за всяко от телата, получаваме: m1\ g
 T\
 T - m1 g = m1 a за тяло (1) и m2 g - T = m2 a за тяло (2) (2 т.) m2

 m2 - m1
От тук може да изразим ускорението a = g = 2.5 m/s2 . (1 т.) m2\ g
 m2 + m1
Решение: 1.2. След като определим ускорението a, лесно може да изразим силата
T = m1 (a + g) = 18.75 N. (1 т.)
Решение: 1.3. Двете тела се движат равноускорително с ускорение a (без начална
скорост), така че за време t всяко изминава път s = at2 /2. Да разгледаме височината
(спрямо масата), на която се намират двете тела в търсения момент от време - tср .
За първото тяло това ще е at2ср /2, за (2) ще е h - at2ср /2. (0.5 т.) Приравняваме
 p $\sqrt$
двете разстояния и получаваме времето tср = h/a = 10/5 s $\approx$ 0.63 s. (1 т.)
Решение: 1.4. Тяло (1) се движи равноускорително нагоре под действие на сила
F = m1 a, до момента в който тяло (2) падне на масата. След това нишката вече не
действа на тялото и то се движи равнозакъснително с ускорение g. Височината която
ще измине е h0 = v 2 /(2g), (0.5 т.) където v крайната скорост на равноускорителното
движение или v 2 = 2ah. (0.5 т.) Така за максималната височина получаваме
hmax = h + h0 = h + ah/g = (a/g + 1)h = 1.25 m. (3 т.)

Решение: 2.1. Нека означим с A , B , C и D веригите, които се получават при
следните положения на ключовете Кa и Кb :

 Озн. на верига според Кa и Кb A B C D

 Положение на Кa долу горе горе долу
 Положение на Кb горе горе долу долу

 Всяка от веригите по-горе се състои от два успоредно свързани резистора (с
изключение на A , там имаме само един резистор и тъй като двата амперметъра
са еднакви, те ще показват един и същ ток). От закона на Ом може да определим
отношението Ia /Ib изразено чрез съпротивленията участващи във всяка от веригите:

 Верига A B C D

 Ia /Ib 1 R2 /R1 R3 /R1 R3 /R2

 стр. 1 от 3
 След като сме намерили отношенията Ia /Ib за всяка верига, трябва да проверим
при какво отношение на R1 : R2 : R3 ще получим стойностите от таблицата дадена
по условие. За целта на всяко от отношенията означени като B , C и D задаваме
всяка от стойностите на 1 , 2 и 3 или ще имаме следните възможности:

 Верига A B C D

 № 1 R2 /R1 R3 /R1 R3 /R2
 1 1 3 2 2/3
 2 1 2 2/3 3
 (3 т.)
 3 1 2/3 3 2
 4 1 3 2/3 2
 5 1 2 3 2/3
 6 1 2/3 2 3

 От горната таблица се вижда, че само с отношенията на R1 : R2 : R3 в редове 1
и 6 могат да се получат стойностите в таблицата дадена по условие. Да разгледаме
първия ред, колона B и C . Да предположим, че първите две отношения са
изпълнени R2 /R1 = 3 и R3 /R1 = 2, тогава от тях може да получим отношението
R3 /R2 , което се получава 2/3, сравняваме с колона D и виждаме, че отношението
наистина е толкова. Да направим същата проверка и за втория ред: от R2 /R1 = 2
и R3 /R1 = 2/3 получаваме, че R3 /R2 = 1/3, но според колона D това отношение
трябва да е 3. Виждаме, че при такива отношения на R1 : R2 : R3 не може да
получим числата дадени в условието на задачата. Останалите редове се проверяват
по съшия начин. Така от редове 1 и 6 накрая получаваме:

 R2 /R1 = 3, R3 /R1 = 2 и R3 /R2 = 2/3 или R1 : R2 : R3 = 1 : 3 : 2 (1 т.)
 R2 /R1 = 2/3, R3 /R1 = 2 и R3 /R2 = 3 или R1 : R2 : R3 = 3 : 2 : 6 (1 т.)

 Положенията на ключовете за двете възможни отношения R1 : R2 : R3 са:

 Верига
 1 2 3 4
 R1 : R2 : R3
 (2 т.)
 1:3:2 B C D A

 3:2:6 D C B A

Решение: 2.2. R1 е най-малкият от трите съпротивления, тогава R1 : R2 : R3 =
1 : 3 : 2 (0.5 т.) или може да запишем:

 R1 + 3R1 + 2R1 = 6R1 = 600 $\Omega$. (1 т.)

Откъдето определяме R1 = 100 $\Omega$, R2 = 300 $\Omega$ и R3 = 200 $\Omega$. (1.5 т.)

Решение: 3.1. От графиката се вижда, че в момента t = 0 s, скоростта е v(0) =
v0 = 2 m/s. (1 т.)
Решение: 3.2. Тялото се движи равноускорително или равномерно, така че пре-
местването и изминатият път ще съвпадат и ще са равни на площта на фигурата
 стр. 2 от 3
между графиката и абсцисата, която не е показана на чертежа в условието. Може
да разделим фигурата на два трапеца с площи S1 = [(5 + 2) $\cdot$ 4/2] m = 14 m и
S2 = [(10 + 8) $\cdot$ 4/2] m = 36 m. (1.5 т.) Тъй като графиката почва от v(0) = 2 m/s,
трябва да добавим и още един правоъгълник с площ S3 = (10 $\cdot$ 2) m = 20 m (0.5 т.)
и така общият изминат път става s = (14 + 36 + 20) m = 70 m. (1 т.) На фигурата
долу вдясно са показани конкретните S1 , S2 и S3 . Възможни са и много други
конфигурации.
 Алтернативно решение: разглеждаме четирите участъка от графиката:
 - t $\in$ \[0, 2) s - движението е равноускорително с ускорение a = 2 m/s2 и начална
 скорост v0 = 2 m/s. Изминатият път е s1 = v0 $\Delta$t+a$\Delta$t2 /2 = (2$\cdot$2+2$\cdot$22 /2) m =
 8 m. (0.5 т.)
 - t $\in$ \[2, 5) s - движението е равномерно с постоянна скорост v = 6 m/s.
 Изминатият път е s2 = v$\Delta$t = (6 $\cdot$ 3) m = 18 m. (0.5 т.)
 - t $\in$ \[5, 8) s - движението е равноускорително с ускорение a = 4/3 m/s2
 и начална скорост v0 = 6 m/s. Изминатият път е s3 = v0 $\Delta$t + a$\Delta$t2 /2 =
 \[6 $\cdot$ 3 + (4/3) $\cdot$ 32 /2\] m = 24 m. (0.5 т.)
 - t $\in$ \[8, 10\] s - движението е равномерно с постоянна скорост v = 10 m/s.
 Изминатият път е s4 = v$\Delta$t = (10 $\cdot$ 2) m = 20 m. (0.5 т.)
 Общият изминат път става s = (8 + 18 + 24 + 20) m = 70 m. (1 т.)
Решение: 3.3. За да пресметнем средната скорост, отново пресмятаме изминатия
път (както в 3.2.), който за първите пет секунди е s = \[5 $\cdot$ 2 + (5 + 3) $\cdot$ 4/2\] m = 26 m
(този път може да се сметне и като използваме формулите за равноускорително
движение през първите две секунди и равномерно движение през оставащите три
секунди, виж алтернативното решение на 3.2., тогава s = (8 + 6 $\cdot$ 3) m = 26 m),
така за скоростта получаваме v̄5 = (26/5) m/s = 5.2 m/s. (1 т.) Средната скорост
за цялото време на движение е v̄10 = (70/10) m/s = 7 m/s. (1 т.)
Решение: 3.4.
 10
 2
 8 S1
 a (m/s2 )



 6
 v (m/s)



 1
 4 S2

 2
 S3
 0
 0
 0 2 4 6 8 10 0 2 4 6 8 10
 t (s) t (s)
 - правилно означени оси - величина - към решението на задача 3.2.
 (2$\times$0.5 т.) и размерност (2$\times$0.5 т.);
 - правилно нанесени точки; (2 т.)
 стр. 3 от 3
