[[Състезания/2/8/2021|◂ 2021]] | [[Състезания/2/8/2022|условия]] | [[Състезания/2/8/2023| 2023 ▸]]

Задача 1. Кинематика
а) Изминатият от мотоциклета път от началния момент до момента на изпреварването е
 . \[0,5 т.\] Условието мотоциклетът да настигне автомобила е .
\[0,5 т.\] Междувременно автомобилът изминава път \[0,5 т.\], т.е.
 \[1 т.\]. Оттук . \[1 т.\]
б) В момента на изпреварването автомобилът има скорост . \[1 т.\]
в) Нека да означим с времето между двете изпреварвания. За това време двете превозни
средства изминават един и същ път: \[0,5 т.\], откъдето \[0,5
т.\]. Следователно . \[1 т.\] Изминатият от автомобила път до

второто изпреварване е . \[1 т.\]
г) Условието автомобилът да развие двойно по-голяма скорост от тази на мотоциклета е
 , откъдето . \[1 т.\] В този момент разстоянието между двете превозни

средства е . \[1,5 т.\]

Задача 2. Свободно падане
а) За време тялото изминава път от първоначалната височина до височината
 . \[0,5 т.\] Общият изминат път до удара в земната повърхност е , където е
пълното време на падане. \[0,5 т.\] По условие . От двете уравнения за пътя следва,
че . \[1 т.\] Като съберем двете уравнения за сумата и разликата на

времената, ще получим, че . \[1 т.\] Оттук . \[1 т.\]
б) Средната скорост на тялото над височината е . \[0,5 т.\] Средната скорост
на движение след това е . \[0,5 т.\] Следователно търсеното отношение е .
\[0,5 т.\] От предното подусловие се вижда, че . \[0,5 т.\] Оттук
 . \[1 т.\]

в) Времето за изминаване на последните сто метра е

 . \[2 т.\]
г) Окончателната скорост, с която тялото се удря в земната повърхност, е
 . \[1 т.\]



 1
Задача 3. Теглене на трупчета
 а) Както може да се види на чертежа вляво, във вертикално
 направление на лявото трупче действат силата на тежестта
 надолу и реакцията на опората нагоре. В
 хоризонтално направление действат силата наляво,
 силата на триене наляво и силата на опън
 надясно (преди нишката да бъде прерязана). \[0,5 т.\] На
 дясното трупче (във вертикално направление) действат
силата на тежестта надолу и реакцията на опората нагоре. Преди
прерязването на нишката в хоризонтално направление действа силата надясно, както и
силата на триене и силата на опън наляво. \[0,5 т.\] Като приложим II
принцип на Нютон за двете трупчета преди да бъде прерязана нишката, ще получим:
 \[1 т.\] (за лявото трупче) и \[1 т.\] (за дясното трупче).
След прерязването на нишката няма да има сили на опън и II принцип на Нютон за
движението на двете трупчета дава: \[0,5 т.\] (за лявото трупче) и
 \[0,5 т.\] (за дясното трупче). Като изразим силите и от двете уравнения
след прерязването на нишката и ги заместим в уравненията на Нютон преди прерязването,
ще получим, че и . \[0,5 т.\] Изключваме
първоначалното ускорение от последните две уравнения, което води до
 . \[1 т.\] За двете маси се получава едно и също уравнение:
 . Оттук \[0,5 т.\], откъдето \[1 т.\].
б) От II принцип на Нютон за движението на двете трупчета след прерязването на нишката се
вижда, че \[1 т.\], а \[1 т.\].
в) От първото подусловие следва, че . \[1 т.\]

Внимание! (важи за решенията на всички задачи)
За всякакви алтернативни решения, обяснени ясно и получаващи същите резултати, да
се присъжда пълният брой точки, посочени за съответното подусловие.



 2
