[[Състезания/2/8/2022|◂ 2022]] | [[Състезания/2/8/2023|условия]] | [[Състезания/2/8/2024| 2024 ▸]]

Задача 1. Кинематика
а) В началото движението е равнозакъснително, като големината на ускорението на обекта е
 . \[1 т.\] Обектът се движи равноускорително след началото на
движението, като ускорението е . \[1 т.\]
б) Скоростта на обекта, след като са изминали от началния момент, е
 . \[1 т.\] Тази скорост отново се достига по време на равноускорителното
движение, когато скоростта на обекта нараства линейно с изминалото време. Скоростта
 е точно по средата между началната ( ) и крайната ( ) скорост на
равноускорителното движение, така че скоростта се достига (половината от )
след началото на равноускорителното движение. \[1 т.\] Оттук следва, че
 . \[0,5 т.\]
в) Движението е равнозакъснително с ускорение през първите , след което е
равномерно в продължение на . Следователно изминатият от обекта път за първите е
 . \[1,5 т.\] След това има равноускорително движение в
продължение на и равномерно движение за една секунда, т.е. пълният път е
 . \[2 т.\]
г) Нека да означим с изминатия път за първите . От даденото в условието на задачата
следва, че . \[1 т.\] Средната скорост на обекта за
първите е . \[1 т.\]

Задача 2. Свободно падане
а) За време първото топче развива скорост , докато второто топче придобива скорост
 . \[1 т.\] От условието на задачата имаме, че , откъдето
 . \[1 т.\]
б) Когато двете топчета се намират на една и съща височина над земната повърхност, сe
изпълнява равенството (приравняваме изразите за височините, които
са достигнали двете топчета). \[1 т.\] След опростяване се получава, че
 . \[1,5 т.\] Времето за падане на първото топче е . \[1 т.\] Скоростта
на първото топче при удара в земната повърхност е . \[0,5 т.\]
в) Когато първото топче се удря в земята, второто топче се намира на височина

 . \[1 т.\] Тогава скоростта на второто топче е
 . \[1 т.\]
г) Времето, за което пада второто топче, е . \[0,5 т.\] От момента на пускането на

първото топче до удара на второто топче в земята изминава време
 . \[0,5 т.\] Следователно времето между ударите на двете топчета в земната
повърхност е . \[1 т.\]
Задача 3. Трупчета и макара
 а) Силите, които първоначално действат на трупчетата, са
 показани на чертежа вляво. На трупчето с маса действа
 силата на тежестта надолу и силата на опън на
 нишката нагоре. \[0,5 т.\] На трупчето с маса
 действа силата на тежестта надолу, реакцията
 на опората нагоре и силата на опън на нишката
 надясно. \[0,5 т.\] Като приложим II принцип на Нютон за
 движението без триене на двете трупчета, ще получим:
 \[1 т.\] (за дясното трупче) и \[1
т.\] (за лявото трупче). Като съберем двете уравнения, за да изключим силата на опън,
получаваме, че ускорението . \[1,5 т.\] Масата . \[1 т.\]
б) При движението с триене на лявото трупче действа и сила на триене , насочена наляво.
От условието за равновесие на трупчето във вертикално направление следва, че реакцията на
опората . \[0,5 т.\] Силата на триене е с големина . \[0,5 т.\]
Оттук II принцип на Нютон за равномерното движение на двете трупчета дава:
\[1 т.\] (за дясното трупче) и \[1 т.\] (за лявото трупче). От първото уравнение
следва, че . \[0,5 т.\] Като съберем двете равенства, ще получим
 , т.е. . \[1 т.\]

Внимание! (важи за решенията на всички задачи)
За всякакви алтернативни решения, обяснени ясно и получаващи същите резултати, да
се присъжда пълният брой точки, посочени за съответното подусловие.
