**Задача 1. Закони на магнетизма**

Дълъг праволинеен проводник е закрепен неподвижно върху гладка хоризонтална повърхност (равнината на чертежа). По проводника тече ток $I_1$ в показаната на фиг. 1 (а) посока. Върху повърхността, на разстояние $r$ от проводника, е поставена квадратна метална рамка с дължина на страната $b$, по която тече постоянен ток $I_2$. Две от страните на рамката са успоредни на проводника.

**а)** В каква посока трябва да тече токът по рамката, така че тя да се отблъсква от проводника. **(1.5 т)**

**б)** Получете израз за големината на равнодействащата сила $F$, действаща на рамката, чрез дадените в условието параметри и подходяща физична константа. **(2.5 т)**

**в)** По определение, магнитен момент на затворен токов контур се нарича векторна величина с големина $p = IS$, където $I$ е токът по контура, а $S$ е площта, заградена от контура. Единицата за магнитен момент в SI е $\text{A.m}^2$.

Посоката на вектора $\vec{p}$ е перпендикулярна на равнината, в която лежи контурът, и се определя от правилото на дясната ръка, както е илюстрирано на фиг. 1 (б).

Нека приемем, че размерът на рамката е много по-малък от разстоянието ѝ до проводника, т.е. $b \ll r$. Като пренебрегнете, където е възможно, $b$ в сравнение с $r$, покажете, че големината $F$ на силата на взаимодействие между рамката и проводника се определя еднозначно от $I_1, r$ и магнитният момент $p$ на рамката. **(1.5 т)**

**Важно!** Полученият в тази точка приблизителен израз за силата е валиден не само за квадратна рамка, а и за произволен токов контур, чиито размери може да бъдат пренебрегнати в сравнение с разстоянието до източниците на магнитно поле.

**г)** Поради обикалянето на електроните около атомните ядра и поради спина (собственото въртене) на електроните, атомите на елементи като желязото, неодима и т.н. са еквивалентни на малки кръгови токове. Затова, всеки постоянен магнит също може да бъде характеризиран с магнитен момент $\vec{p}$, равен на векторната сума от магнитните моменти на всички атоми на магнита. Взаимодействието на малък магнит с външно магнитно поле е еквивалентно на взаимодействието между полето и малка токова рамка със същия магнитен момент $\vec{p}$.

Нека предположим, че токовата рамка от предишните подточки е заменена с малък железен магнит с магнитен момент, перпендикулярен на равнината на чертежа. В началния момент магнитът се намира на разстояние $r_0 = 1 \text{ cm}$ от проводника с нулева начална скорост и започва да се ускорява под действие на магнитната сила. Ако токът по проводника е $I_1 = 10 \text{ A}$, определете:
*   посоката на вектора $\vec{p}$ на магнитния момент на магнита, при която магнитът ще се отблъсква от проводника (направете подходящ чертеж); **(0.5 т)**
*   ускорението $a_0$, с което магнитът ще започне да се хлъзга по повърхността; **(3.5 т)**
*   максималната скорост $v_{\infty}$, която би достигнал магнитът, ако се отдалечи на много голямо разстояние от проводника. **(1.5 т)**

Магнитният момент на железния атом е $p_{Fe} = 2,79 \cdot 10^{-23} \text{ A.m}^2$, а моларната маса на желязото е $\mu_{Fe} = 56 \text{ g/mol}$. Триенето между магнита и повърхността се пренебрегва.

**д)** Разгледайте железен магнит с форма на тънък диск с радиус $R = 1 \text{ cm}$ и с маса $m = 1 \text{ g}$. Магнитният момент на диска е успореден на оста му. Като използвате аналогията между постоянен магнит и токова рамка, определете големината на магнитната индукция $B$ в центъра на диска. **(4.0 т)**

**Задача 2. Гравитация и механика**
Задачат се състои от две неизвесни части А и В.

А. Оценете периодът на въртене на спътник, близък до повърхността на неутронна звезда (пулсар) с гъстота, равна на ядрената гъстота. Приемете, че протонът и неутронният магнит имат еднаква маса $m_n = 1,7 \cdot 10^{-27} \text{ kg}$, а радиусът $R$ на ядреното ядро се задава чрез масовото число $\text{s}$ с формулата $R = r_0 A^{1/3}$, където $r_0 = 1,3 \cdot 10^{-15} \text{ m}$. (4.0 т)

Б. Частица с маса $m$ взаимодейства с неподвижен силов център, на която извършва движение с енергия $E$ по права, минаваща през центъра. Потенциалната енергия на частицата се дава с израза
$$U(x) = bx + \frac{c}{x},$$
където $a$ и $b$ са положителни константи, а $x$ е разстоянието да центъра.

а) Определете областите по отношение на $x$, в които силовият център привлича, отблъсква или не действа със сила на частицата. (3.0 т)

б) Намерете разстоянието $x_1$ на максимално приближаване на частицата до силовия център, а така също разстоянието $x_2$ на максимално отдалечаване от него. (3.0 т)

в) Намерете максималната скорост $v_{\text{max}}$ на частицата при движение между $x_1$ и $x_2$. (1.0 т)

г) Ако движението на частицата е квантово, оценете минималната и възможна енергия чрез съотношението за неопределеност $\Delta x \Delta p \approx \hbar$. (4.0 т)

**Задача 3. Трилъчева интерференция**

а) Три успоредни монохроматични кохерентни снопа светлина осветяват екран (перпендикулярно на равнината на чертежа). Дължината на вълната е $\lambda = 500 \text{ nm}$. Средният сноп пада перпендикулярно на екрана. Двата странични снопа са наклонени равни ъгли $\alpha = 1,00 \cdot 10^{-2}$ със средния сноп (вж. фигурата). Интензивността на всеки от сноповете е $I_0$. Означена е декартова координатна система с ос $x$ в равнината на екрана и ос $z$, перпендикулярно на екрана. В точката $(0,0)$ сноповете имат еднаква фаза $\phi = 0$. Получете формула за зависимостта на интензивността $I(x)$ на интерференчната картина от $x$ и дадените в условието параметри. Начертайте качествено зависимостта за такъв интервал от стойности на $x$, че да ясно е как изглежда тя. $[5,0 \text{ т}]$

б) Изчислете разстоянието $\Delta x_{\text{max}}$ между два най-близки максимума в интерференчната картина и е една единица разстояние. $[1,0 \text{ т}]$

в) Изчислете разстоянието $\Delta x_{\text{min}}$ между два минима (най-близките до точката $(0,0)$ и $x > 0$). $[1,0 \text{ т}]$

г) Изчислете отношението $\kappa$ на интензивностите на по-силно интензивните към по-слабо интензивните максимума в интерференчната картината. $[0,5 \text{ т}]$

д) На какво разстояние $z_2$ трябва да се измести екрана по ос $z$, така че да се наблюдава същата интерференчна картината – като интензивност и като разположение на максимумите. $[1,0 \text{ т}]$

е) Получете формула за зависимостта на интензивността $I(x, z)$ на интерференчната картината от $x$ за произволно положение на екрана по $z$. $[5,0 \text{ т}]$

ж) Нека $z = \frac{\lambda}{4}$. Начертайте как изглежда интерференчната картина при това положение на екрана. Изчислете отношението $\kappa'$ на интензивността в максималните към интензивността в минималните на интерференчната картината. $[2,0 \text{ т}]$

$^*$ Интензивността $I$ на светлинна вълна се дефинира като количеството енергия, пренесено от вълната за единица време през единица площ, перпендикулярно на посоката на разпространение. Интензивността на вълната е пропорционална на амплитудата $A$ на електрическото поле на вълната: $I = CA^2$, където $C$ е коефициент на пропорционалност, зависещ единствено от фундаментални константи.

$^{**}$ Може да се използва, че при разлика $\Delta \phi$ между отделните частици на две лъча, между тях се натрупва разлика във фазите $\Delta \phi = 2\pi \Delta s / \lambda$.

***

**Задача 4. Метална сфера в еднородно електрично поле**

а) Нека си представим безатрайна равнина. Над нея си представяме безагранично полупространство, което е заземен проводник, а над нея – въздух. Точното заряд $q$ се намира на разстояние $d$ над заземения проводник. Какъв зареден заряд $\text{q}'$ в безатрайната вълна би създавал същото електрично поле, като полето на реалните индуцирани върху повърхността заряди? $[2 \text{ т}]$

б) Заземена метална сфера с радиус $R$ се намира в полето на точнови заряд $q$ на разстояние $d$ от центъра на сферата ($d > R$). Доказвайте, че съществува заряд, оброч, чието поле извън сферата от центъра на сферата е еквивалентно на полето на индуцираните върху повърхността на сферата заряди. Намерете големината $q'$ на заряда оброч и разстоянието $R'$, на което той се намира от центъра на сферата. Получете израз за потенциала $\Phi$ в точка, намираща се извън сферата на разстояние $r_1$ от външния заряд и $r_2$ от заряда оброч. $[3 \text{ т}]$

в) Разгледайте две точкови заряда точкови заряда $q$ и $-q$ във вакуум, които лежат на оста $Oz$ в точки с координати $z_1 = -a$ за положителния и $z_2 = +a$ за отрицателния заряд. Получете израз за потенциала $\Phi$ и интензитета $E_z$ на електричното поле в точка на оста $Oz$ с координата $z$. В тази точка се разглежда **само полето на двете заряда**, без полето на индуцираните върху сферата заряди.
[1 т.]

б) Покажете, че в предишната подточка (т.е. полето само на двете външни заряди без металната сфера), близо до центъра $O$ на координатната система (тоест за разстояния $|z| \ll a$), полето е приблизително еднородно. Колко е потенциала и интензитета на това "еднородно" поле в случай, че $a \to \infty$ при $q \to \infty$, така че $\frac{q}{a^2} = \text{const}$.
[3 т.]

*У hint: Използвайте приближението $(1+x)^n \approx 1 + nx$.*

д) Намерете потенциала извън метална сфера, намираща се в еднородно външно електрично поле $E_0$, като отчитате и полето на индуцираните върху сферата заряди. Яко използвате $E_r = -\frac{d\Phi}{dr}$ (тук $E_r$ е нормалната компонента на електричното поле), намерете $E_r$ върху повърхността на сферата.
[4 т.]

е) Докажете, че за проводник във вакуум, повърхнинната плътност на заряда се задава с израза $\sigma = \varepsilon_0 E_n$, където $E_n$ е нормалната компонента на електричното поле над повърхността на проводника. Като използвате този резултат, намерете повърхнинната плътност на заряда върху сфера, намираща се в еднородно електрично поле.
[2 т.]