Задача 1. а) Да озаначим с q1 и q2 големините на двата заряда. Условието
 q1 + q2 = q > 0 \[0,5 т.\]
при едноименни заряди е еквивалентно на равенството
 q1 + q2 = q , \[0,5 т.\]
от което следва q2 = q - q1 . Като заместим този израз в израза за електричната сила на
взаимодействие между зарядите имаме
 q1 q2 q1 ( q - q1 )
 F =k 2
 =k , \[0,5 т.\]
 r r2
което може да се запише във вид на квадратно уравнение
 Fr 2
 q1 - q q1 + =0.
 2
 \[0,5 т.\]
 k
Неговите решения са
 1⎡ Fr 2 ⎤ ⎧4 $\mu$C
 ( q1 )1,2 = 2 ⎢q $\pm$ q - k ⎥ = ⎨2 $\mu$C \[1 т.\]
 2

 ⎢⎣ ⎥⎦ ⎩
от което следва
 ⎧2 $\mu$C
 ( q ) = ⎨4 $\mu$C ,
 2 \[0,5 т.\]
 ⎩
 1,2


т. е. ако въведем изискването, че q1 > q2 \[0,5 т.\], имаме q1 = 4 $\mu$C , q2 = 2 $\mu$C \[0,5 т.\].
Тогава при положителни заряди
 q1 = +4 $\mu$C, q2 = +2 $\mu$C , \[0,75 т.\]
а при отрицателни заряди
 q1 = -4 $\mu$C, q2 = -2 $\mu$C . \[0,75 т.\]
 б) При разноименни заряди, когато q1 > q2 \[0,5 т.\], имаме
 q1 - q2 = q . \[0,5 т.\]
Тогава от уравнението
 Fr 2
 q1 - q q1 - =0
 2
 \[1 т.\]
 k
намираме q1 = 7,12 $\mu$C , q2 = 1,12 $\mu$C \[0,5 т.\]. Ето защо са възможни следните два
случая:
 q1 = +7,12 $\mu$C, q2 = -1,12 $\mu$C , \[0,75 т.\]
 q1 = -7,12 $\mu$C, q2 = +1,12 $\mu$C . \[0,75 т.\]
Забележка. Когато с q1 и q 2 са означени големините на зарядите, се изисква
допълнителното конкретизиране "положителен" или "отрицателен".


Задача 2. а) От подобието на двата правоъгълни триъгълника с катети x, $\rho$ x - $\rho$ 0 и
H , $\rho$ - $\rho$ 0 имаме
 $\rho$ x - $\rho_0$ x
 = , \[1 т.\]
 $\rho$ - $\rho_0$ H
откъдето намираме
 x
 $\rho$ x = $\rho_0$ + ($\rho$ - $\rho_0$ ) . \[0,5 т.\]
 H

 б) Вж. фиг. 1, където G1 и G2 са силите на тежестта, T1 и T2 са силите, с които
нишката дърпа топчетата, F1A и F2A са Архимедовите сили \[1 т.\].
 F1
 T2 F2A
 A
 1
 2 фиг. 1.
 T1 G1
 G2

 На първото топче действат надолу силата на тежестта G1 = $\rho_1$Vg \[0,5 т.\] и силата
T1 , с която нишката го дърпа, а нагоре-изтласкващата сила F1A = $\rho$ x1Vg \[0,5 т.\], като
 $\rho_1$Vg + T1 = $\rho$x1Vg . \[1 т.\]
На второто топче надолу действа силата на тежестта G2 = $\rho$ 2Vg \[0,5 т.\], а нагоре силата
T2 , с която нишката го дърпа, и изтласкващата сила F2A = $\rho$x2Vg \[0,5 т.\], като
 $\rho_2$Vg = T2 +$\rho$x2Vg . \[1 т.\]
 в) Тъй като топчетата дърпат нишката съответно със сили T1 и T2 (трети
принцип на механиката), а тя е с пренебрежима маса и неподвижна, следва T1 = T2 = T
\[0,5 т.\]. От почленното изваждане на двете равенства намираме
 1
 T = ⎡⎣$\rho$ x1 - $\rho$ x2 + $\rho$ 2 - $\rho_1$ ⎤⎦ Vg . \[1 т.\]
 2
Като отчетем, че
 l
 $\rho$ x1 - $\rho$ x2 = ($\rho$ 0 - $\rho$) , \[0,5 т.\]
 H
имаме
 1⎡ l ⎤
 T = ⎢$\rho_2$ - $\rho_1$ - ($\rho$ - $\rho_0$ ) ⎥ Vg . \[0,5 т.\]
 2⎣ H ⎦

 г) Тъй като T > 0 \[0,5 т.\], намираме $\rho$ 2 - $\rho_1$ > l ($\rho$ - $\rho$ 0 )/H . \[0,5 т.\]
Задача 3. а) От схемата на фиг. 2, а \[0,5 т.\] намираме тока през резистора


 R


 2$\varepsilon$ 2r
 Фиг. 2, а

 2$\varepsilon$
 I= , \[0,5 т.\]
 R + 2r
като за напрежението между краищата на резистора получаваме
 2$\varepsilon$ R
 U ( R) = . \[0,5 т.\]
 R + 2r

 б) Нека означим токовете през източниците в схемата на фиг. 2, б \[0,5 т.\]
съответно с I1 и I 2 , а тока през резистора с I . Тогава от запазването на електричния
 R

 I

 $\varepsilon$ r

 I1
 2$\varepsilon$
 2r
 Фиг. 2,б
 I2
заряд следва равенството
(1) I1 + I 2 = I . \[0,5 т.\]
Напрежението между краищата на резистора се дава с изразите
 IR = $\varepsilon$ - I1r = 2$\varepsilon$ - I 2 (2r ) , \[0,5 т.\]
които можем да препишем във вида

(2) 2 I 2 - I1 =
 $\varepsilon$ , $\varepsilon$ - I r = IR . \[1 т.\]
 1
 r
Тогава от (1) и (2) намираме
 2 $\varepsilon$
 I1 = I - , I =
 4$\varepsilon$
 , \[1 т.\]
 3 3r 3R + 2r
при което за напрежението между краищата на резистора имаме
 4$\varepsilon$ R
 U ( R) = . \[0,5 т.\]
 3R + 2r
 в) Диодът е с нулево съпротивление, когато I1 > 0 \[0,5 т.\]. Тогава имаме R < 2r
\[0,5 т.\]. При I1 = 0 диодът е "запушен", т. е. R = 2r , и остава такъв при R > 2r \[0,5 т.\]
 г) При избор на променливите y = U / $\varepsilon$ \[0,5 т.\] и x = R / 2r \[0,5 т.\]
зависимостта на напрежението има универсален вид
 ⎧ 4 x / (3 x + 1), x < 1
 ⎪
 y=⎨ 1, x = 1 \[0,5 т.\]
 ⎪ 2 x / ( x + 1), x > 1
 ⎩
В таблицата са показани няколко стойности на x и y .
 x 0,3 0,6 0,9 1,0 1,1 1,5 2,0 4,0 7,0
 y 0,63 0,86 0,97 1,0 1,05 1,2 1,3 1,6 1,75
Следва да се отбележат две особености:

 = 2 , напрежението U < 2$\varepsilon$ и с увеличаването на R се
 2x 2x
 1) Тъй като <
 x +1 x
 приближава към 2$\varepsilon$ .\[0,5 т.\]
 2) При x = 1 графиката има чупка, която се установява при разглеждане на
 близки точки върху графиката, симетрични по x (вж. таблицата). \[0,5 т.\]

 y

 2,0

 1,5

 1,0
 0,5
 Фиг. 2, в
 0 1 2 3 4 5 6 7 x

На фиг. 2, в е показана търсената графика. \[0,5 т.\].
