Задача 1. Заредено махало в електростатично поле.
а) В равновесното положения А на топчето действат две сили - силата на тежестта G
и реакцията на нишката R0 \[0,5 т.\] (фиг. 1, а), а в равновесното положение В - силата
на тежестта G , електричната сила F0 и реакцията на нишката R \[0,75 т.\] (фиг. 1, б).



 $\alpha$
 R
 R0
 00 F0

 G G
 Фиг. 1, а Фиг. 1, б

б) Равнодействащата сила F на G и F0 , която уравновесява реакцията на нишката R ,
е хипотенуза в правоъгълен триъгълник с остър ъгъл $\alpha$ и катети G и F0 \[0,5 т.\].
Тогава имаме
 F0
 tg$\alpha$ = . \[0,5 т.\]
 G
Тъй като са в сила изразите
 1
 F0 = qE , G = mg , tg$\alpha$ = , \[1,25 т.\]
 3
намираме
 mg N V
 E= $\approx$ 5,8.103 = 5,8.103 . \[1 т.\]
 3q C m
в) Периодът на незареденото махало е
 l
 T0 = 2$\pi$ . \[0,5 т.\]
 g
За да намерим периода T на зареденото махало, ще определим силата F :
 F = G 2 + F02 = (mg )2 + (qE )2 . \[1 т.\]
Тя може да се запише във вида
 2
 
 F = mg 1 + ( \frac{ qE }{ mg }) = mg ' , \[0,5 т.\]
 
където
 2
 
 g' = g 1 + ( \frac{ qE }{ mg }) . \[1 т.\]
 
Тогава по аналогия с периода на махалото при E = 0 , имаме
 l T0
 T = 2$\pi$ = , \[1 т.\]
 g' ⎡ ⎛ 2 1/4
 ⎤
 qE ⎞
 ⎢1 + ⎜ ⎟ ⎥
 ⎢⎣ ⎝ mg ⎠ ⎥⎦
откъдето следва
 $\Delta$T
 1/4
 1 
 = 1- $\approx$ 1- ( \frac{3}{4}) $\approx$ 0,07 . \[1,5 т.\]
 
 1/4
 T0 ⎡ 2 ⎤
 ⎢1 + ( \frac{ qE }{ mg }) ⎥
 ⎢⎣ ⎥⎦


Задача 2. . Електростатика
а) В равновесие при едноименни заряди пружината е разтегната. \[0,5 т.\] Тя действа на
всеки един от зарядите със сила, чиято големина във въздух е
 F1 = k0 (l1 - l0 ) . \[0,5 т.\]
Тази сила се уравновесява от електричната сила на отблъскване между зарядите
 q q
 F1' = k 1 2 2 . \[0,5 т.\]
 l1
При потопяване в течността разтегнатата пружина действа на всеки един от зарядите
със сила
 F2 = k0 (l2 - l0 ) , \[0,5 т.\]
която уравновесява електричната сила
 q* q * q q
 F2' = k 1 2 2 = k 1 2 2 . \[0,5 т.\]
 l2 $\varepsilon$l2
От равенствата
 F1' = F1 , F2' = F2 , \[1 т.\]
чрез почленно делене намираме
 $\varepsilon$l22 l1 - l0
 = . \[0,5 т.\]
 l12 l2 - l0
От това равенство можем да изразим l0 , при което получаваме
 3
 ⎛ l1 ⎞
 ⎜ ⎟ -$\varepsilon$
 l13 - $\varepsilon$l23
 = l2 ⎝ 2 ⎠2
 l
 l0 = 2 . \[1 т.\]
 l1 - $\varepsilon$l2 2
 
 ( \frac{ l1 }{ l2 }) -$\varepsilon$
 
б) Естествената дължина на пружината удовлетворява неравенствата 0 < l0 < l2 \[0,5 т.\].
Тогава от условието l0 > 0 , имаме
 2 3
 
 1 < $\varepsilon$ < ( 1 \frac{l }{ l2 }) $\approx$ 1, 26 , $\varepsilon$ > ( 1 \frac{l }{ l2 }) $\approx$ 1, 43 , \[1 т.\]
 
докато от условието l0 < l2 следва
 2
 
 $\varepsilon$ > ( 1 \frac{l }{ l2 }) $\approx$ 1, 26 . \[0,5 т.\]
 
Тогава от удовлетворяването на двете неравенства 0 < l0 < l2 , намираме
 3
 
 $\varepsilon$ > ( 1 \frac{l }{ 2}) $\approx$ 1, 43 . \[1 т.\]
 
 l
в) Минималната възможна целочислена стойност е $\varepsilon$ = 2, 0 \[1 т.\]. Следователно с
точност до две значещи цифри определяме
 3
 
 $\varepsilon$ -( 1 \frac{l }{ l2 })
 l0 = l2 $\approx$ 13 cm . \[1 т.\]
 2
 
 $\varepsilon$ -( \frac{ l1 }{ l2 })
 


Задача 3. Електрична верига
а) Съществено за описаната ситуация е наличие на вътрешно съпротивление r на
източника \[1 т.\]. Тогава на фиг. 2 е показана еквивалентната схема на веригата при
свързване към източника на съпротивление R и амперметър. \[1,5 т.\]


 A
 R

 $\varepsilon$ r


 Фиг. 2

б) При първото свързване токът във веригата е
 $\varepsilon$
 I1 = , \[1 т.\]
 R1 + r
а при второто
 $\varepsilon$
 I2 = . \[1 т.\]
 R2 + r
За да намерим ЕДН $\varepsilon$ , изразяваме r по два начина
 $\varepsilon \varepsilon$
 r= - R1 , r= - R2 . \[1 т.\]
 I1 I2
Тогава от приравняването на двата израза
 $\varepsilon \varepsilon$
 - R1 = - R2 , \[0,5 т.\]
 I1 I2
намираме
 I1I 2
 $\varepsilon$= ( R2 - R1 ) = 7,5 V . \[1,5 т.\]
 I1 - I 2
в) По определение токът на късо съединение е
 $\varepsilon$
 I0 = . \[1 т.\]
 r
Като заместим r с единия от двата израза, намираме

 I0 $=\frac{ $\varepsilon$I1 $\varepsilon$I 2}{ $\varepsilon$ - I1R1 $\varepsilon$ - I 2 R2}=$ =5A. \[1,5 т.\]

