[[Състезания/2/10/2021|◂ 2021]] | [[Състезания/2/10/2022|условия]] | [[Състезания/2/10/2023| 2023 ▸]]

Задача 1. Електрическа верига с кондензатор.

а) Веднага след момента на затварянето на ключа C
кондензаторът още не е започнал да се зарежда,
следователно напрежението върху него е нула. \[1 т.\] R2
Нула е и напрежението върху резистора R1 .
Следователно токът I1 = 0. \[1 т.\] R1
б) След като напрежението върху резистора R1 е нула, то E K
напрежението върху резистора R2 ще бъде $\mathcal E$. \[1 т.\]
Следователно токът I2 , течащ през резистора R2 веднага
 $\mathcal E$
след момента на затварянето на ключа, е I2 = R . \[1 т.\]
 2
в) След като токът във веригата престане да се променя (когато кондензаторът престане
да се зарежда повече), този ток ще е един и същ и през двата резистора. Тогава токът I,
 $\mathcal E$
течащ през източника на напрежение, е I = R +R . \[2 т.\]
 1 2
г) Преди да се отвори ключът, кондензаторът ще е зареден до напрежение UC = R1 I =
 R1 $\mathcal E$
 . \[0,5 т.\] Когато ключът K се отвори, напрежението върху резистора R1 ще е
R +R
 1 2
колкото върху кондензатора \[0,5 т.\] и токът I3 , течащ през резистора R1 веднага след
 U $\mathcal E$
момента на отварянето на ключа ще бъде I3 = RC = R +R . \[1 т.\]
 1 1 2
д) Тъй като намаляването на тока през резистора R1 ще зависи само от съпротивлението
R1 на резистора и капацитета C на кондензатора, то трябва да се провери коя
комбинация от тези велични има размерност на време. Използвайки познати формули,
 \[U\] \[Q\]
може да проверим първо произведението им каква размерност има. \[R\]. \[C\] = \[I\] . \[U\] =
\[Q\] \[Q\]
\[I\]
 = \[Q\] = \[t\]. \[1 т.\] Така проверихме че произведението има размерност на време и
 \[t\]
характерното време $\tau$ = R1 . C. \[1 т.\]

Задача 2. Свойства на проводник в електростатично поле.

а) Допускаме противоположното, т.е. че в проводника има електростатично поле.
Тогава обаче на свободните заряди, намиращи се вътре в него, ще действа кулонова
сила и те ще започнат да се движат, следователно няма да имаме статичен случай.
Следователно допускането не е вярно и електростатичното поле вътре е нула. \[2 т.\]
б) Нека да вземем две произволни точки от проводника (намиращи се вътре или на
повърхността му). Нека придвижим един подвижен заряд от едната точка до другата.
Тъй като електростатичното поле е нула, силата, действаща на заряда от страна на
електростатичното поле, е нула и механичната работа ще е нула. Следователно в двете
точки електростатичната потенциална енергия ще е една и съща и съответно
потенциалите ще са равни. Тъй като двете точки са произволни, потенциалът на всички
точки от проводника (вътре в него и на повърхността му) е постоянен, $\varphi$П = const. \[2
т.\]
в) Нека вземем две произволни точки от повърхността на проводника. Тъй като те имат
един и същ потенциал, извършената работа от електростатичното поле за придвижване
на заряд от едната до другата по повърхноста ще е нула. Тъй като точките са
 1
произволни, това е възможно само ако електростатичната сила винаги е
перпендикулярна на преместването. Следователно интензитетът на електричното поле е
перпендикулярен на повърхността на проводника и съответно силовите линии на
електростатичното поле от външната страна на повърхността на проводника са
перпендикулярни на повърхността му. \[3 т.\]
г) Нека да допуснем, че в кухината има електростатично поле. Тъй като в кухината
няма нищо, т.е. няма и заряди, а силовите линии започват и завършват на заряд, тогава
една силова линия започва от една точка на повърхността и завършва на друга точка от
повърхността. Ако придвижим електричен заряд по тази линия, извършената работа от
полето ще е различна от нула, следователно двете точки от повърхността ще имат
различни потенциали. Това е невъзможно, следователно вътре в кухината не може да
има електростатично поле. \[3 т.\]

Задача 3. Ефект на Хол

а) Силата FB , с която магнитното поле действа на проводника, е FB = B. I. l. \[1 т.\]
б) Тъй като токът е преминалите заряди за единица време през сечението на
проводника, то за време $\Delta$t през сечението на проводника ще преминат зарядите,

намиращи се в обем с основа S и височина $\Delta$l = v. $\Delta$t. \[1 т.\] Следователно I $=\frac{ $\Delta$q}{ $\Delta$t}=$

n.e.S.v.$\Delta$t I
 = n. e. S. v, откъдето v = n.e.S . \[1 т.\]
 $\Delta$t
в) Силата Fe , с която магнитното поле действа на един свободен електрон, е силата FB ,
 FB B.I.l B.I
разделена на броя електрони, Fe = n.S.l = n.S.l = n.S = e. v. B. \[1 т.\]
 I.B
г) Тъй като FE = FB , то e. FH = e. v. B, \[1 т.\] откъдето EH = v. B = n.e.S . \[1 т.\]
 I.B.h I.B
д) Холовото напрежение UH = EH . h, \[1 т.\] откъдето UH = n.e.b.h = n.e.b . \[1 т.\]
е) За да е чувствителен такъв сензор, концентрацията на свободните заряди
(електроните) трябва да е малка (полупроводниците ще са по-подходящи от металите)
\[1 т.\] и размерът b трябва да е малък (да се използват тънки слоеве). \[1 т.\]



 2
