[[Състезания/2/10/2023|◂ 2023]] | [[Състезания/2/10/2024|условия]] | [[Състезания/2/10/2025| 2025 ▸]]

Задача 1. Батерии и резистори
а) Идеалният волтметър е с много голямо съпротивление, така че във веригата не протича
ток и волтметърът измерва електродвижещото напрежение на батерията, т.е. . \[0,5 т.\]
Обратно, идеалният амперметър има пренебрежимо съпротивление и от закона на Ом следва,
че . \[1 т.\]
б) Батериите са свързани последователно, така че амперметърът ще измери ток
 . \[1 т.\] Новото измерено напрежение ще бъде . \[0,5 т.\]
в) Елементите във веригата са свързани последователно и от закона на Ом следва, че
 . \[1,5 т.\] Отделената мощност ще бъде . \[1 т.\]
г) Успоредно свързаните резистори са еквивалентни на резистор със съпротивление и
през всеки от тях минава половината от тока през батериите, откъдето следва, че
 . \[2 т.\]
д) От изразите за мощностите и отношението между тях може да се съобрази, че
 . \[1 т.\] Оттук , т.е. приблизително пъти. \[1,5 т.\]

Задача 2. Електрон и позитрон
а) Тъй като електронът е отрицателно зареден, електричната сила върху него е обратна на
посоката на полето, т.е. е обратна на посоката на първоначалното му движение. \[0,5 т.\] Това
означава, че отначало електронът ще се движи равнозакъснително с ускорение .
\[1 т.\] Позитронът е с положителен заряд и съответно ще се ускорява по посока на полето със
същото по големина ускорение. \[0,5 т.\] Минималното разстояние се достига, когато
скоростите на частиците се изравнят. \[0,5 т.\] Ако измерваме времето спрямо момента на
включване на полето, отначало скоростите на двете частици имат вида: и
 . \[0,5 т.\] Понеже в момента на максимално сближаване на двете частици ,
изминалото време ще бъде . \[0,5 т.\] За това време електронът изминава път
 , а позитронът изминава . \[1 т.\] Търсеното разстояние
 . \[1,5 т.\] Скоростта на
електрона в този момент ще бъде . \[0,5 т.\]
б) Когато скоростта на електрона става равна на нула, изминалото време става . \[0,5 т.\]
Разстоянието между частиците ще бъде . \[1 т.\]
в) След като скоростта на електрона става нулева, той започва да се движи равноускорително
в обратната посока. До този момент електронът изминава път за време и съответно
трябва измине наобратно същия път, за да се върне в изходна позиция. \[0,5 т.\] Може да се
съобрази, че това движение наобратно се случва за същото време . \[0,5 т.\] Скоростта на
електрона в първоначалната му позиция е отново , докато позитронът е развил вече
скорост , т.е. скоростта му е двойно по-голяма от скоростта на електрона. \[1 т.\]
Задача 3. Проводник в магнитно поле
 а) Проводникът се движи надясно, така че магнитната сила
 върху него също трябва да е насочена надясно, както е
 показано на чертежа вляво. \[0,5 т.\] Като знаем посоките на
 тока и силата, от правилото на дясната ръка следва, че
 магнитното поле е насочено вертикално нагоре. \[1 т.\]
 Проводникът се движи с постоянна скорост, т.е. сумарната
 сила е нула, откъдето следва, че магнитната сила е равна на
 силата на триене: . \[2,5 т.\] Магнитната индукция
има големина . \[0,5 т.\]
б) Съпротивлението на проводника е . \[1 т.\] От връзката между тока и мощността

следва, че новият ток има големина . \[1 т.\] С увеличаване на напрежението
нарастват токът през проводника и магнитната сила, докато силата на триене остава същата.
\[0,5 т.\] От II принцип на Нютон следва, че . \[2 т.\] Оттук

 . \[1 т.\]


Внимание! (важи за решенията на всички задачи)
За всякакви алтернативни решения, обяснени ясно и получаващи същите резултати, да
се присъжда пълният брой точки, посочени за съответното подусловие.
