[[Състезания/2/10/2024|◂ 2024]] | [[Състезания/2/10/2025|условия]]

Задача 1. Електростатично взаимодействие
а) На всяко топче действат три сили - сила на тежестта G = mg , насочена
вертикално надолу [0,5 т.]; електрична сила на отблъскване Fe, насочена хоризонтално
съответно наляво (надясно) [1 т.]; сила R на опън на нишката, която е успоредна на
съответната нишка (фиг. 1) [1 т.]. Тъй като системата е симетрична по отношение на
вертикалната права, минаваща през точката на окачване на нишките, ще разглеждаме само
едното от топчетата (напр. лявото).

$\alpha$1

$\alpha$2 $\alpha$2

$\alpha$1
R'

R

R

Fe
45$^\circ$
45$^\circ$ G

Fe

F'e

r'

G

30$^\circ$ G

F'p

Fp

Фиг. 1

Фиг. 2

б) Равнодействащата Fp на силата на тежестта и на електричната сила уравновесява силата
на опън на нишката, т.е. действа надолу и наляво под ъгъл 45$^\circ$ спрямо вертикалата. От
чертежа на фиг. 1 е ясно, че при $\alpha$1 = 45$^\circ$ силите Fe и G образуват квадрат, т.е. Fe = G. [1 т.]
От закона на Кулон:
kq 2
Fe = 2
[0,5 т.]
r
където r е разстоянието между топчетата. Понеже нишките сключват ъгъл 90$^\circ$,
r 2 = l 2 + l 2 = 2l 2 . Следователно:
kq 2
= mg
[1 т.]
2l 2
и окончателно намираме:

2mg
$\approx$ 1,7.10-6 C = 1,7 $\mu$C . [1 т.]
k
(0,5 т. за буквен израз + 0,5 т. за числена стойност)
q=l

1

в) При ъгъл между нишките, равен на 60$^\circ$ , топчетата и точката на окачване
образуват равностранен триъгълник, т.е. r = l (фиг. 2). Следователно големината на
електричната сила в този случай е:
kq'2
[1 т.]
Fe' = 2
l
От чертежа е ясно, че $\alpha$2 = 30$^\circ$ . Тогава силите Fe и G са съответно срещулежащ и
прилежащ катет в правоъгълен триъгълник с ъгъл при върха 30$^\circ$, т.е.
kq'2 mg
Fe
1
или
[1 т.]
= tg 30 =
=
G
l2
3
3
откъдето:

q' = l

mg
=
k 3

q

[1 т.]
$\approx$ 0.54q
2 3
Следователно зарядът на топчето е намалял с $\Delta$q = q - q' = 0.46q , т.е. относителното част
на "изгубения" заряд е:
x = 0,46 .
[1 т.]

Задача 2. Реални (неидеални) волтметри
а) На фиг. 3 е показана еквивалентната схема на електрическата
верига.[1 т.]

U
R

Фиг. 3

r1

r2

б) Показанията на волтметрите в този случай са U1' и U 2' , като

U1' + U 2' = U . [0,5 т.] Тъй като r1 и r2 са свързани последователно, в
V1
сила е равенството
U1' r1
= . [0,5 т.]
U 2' r2
Тогава намираме
r
U 2' = U - U1' $\approx$ 88 V .[0,5 т.]
U1' = 1 U $\approx$ 132 V ,[0,5 т.]
r1 + r2
в) Еквивалентната схема на веригата е показана на фиг. 4. [1 т.]
U
Показанията на волтметрите

V2

Фиг. 4
са съответно U1'' и U 2'' , като U1''+ U 2'' = U .[0,5 т.] Двете групи

R/2

R/2

съпротивления R1'' и R2'' са
имаме:

r1

r2

V1

V2

свързани

последователно.

2

Тогава

U1'' R1''
. [0,5 т.]
=
U 2'' R2''
Тъй като успоредно свързаните съпротивления дават
r R /2
rR
rR
,[0,5 т.]
,[0,5 т.]
R1'' = 1
= 1
R2'' = 2
r1 + R /2 2r1 + R
2r2 + R
намираме
r1 (2r2 + R)
U 2'' $\approx$ 99 V .[0,5 т.]
U1'' =
U $\approx$ 121 V ,[0,5 т.]
4r1r2 + (r1 + r2 ) R
г) При изравняване на показанията на волтметрите съответните еквивалентни
съпротивления трябва да са равни, т.е. имаме
rR
rR
R1 = 1 1 = 2 2 = R2 ,[0,5 т.]
r1 + R1 r2 + R2
което е еквивалентно на равенството
R1 R2
rr
= 1 2 .[1 т.]
R2 - R1 r1 - r2
То се превръща в тъждество при R1 = r2 = 4 k$\Omega$ и[0,5 т.] R2 = r1 = 6 k$\Omega$ .[1 т.]
Задача 3. Трептене на заредена частица
a) В равновесното положение резултантната сила, действаща на частицата, е равна
на нула. [0,5 т.] Това е възможно, когато силите, с които еднородното електрично поле и
зарядът Q действат нa заряда q , имат противоположни посоки. [0,25 т.] За положителен
заряд q силата FQ e насочена надясно. [0,5 т.] Тогава силата FЕ трябва да е насочена
наляво, което означава, че интензитетът Е на еднородното поле ще е насочен наляво към
заряда Q [0,5 т.]. За отрицателен заряд q силата FQ сменя посоката си (насочена е
наляво), като при същата посока на интензитета силата FЕ ще е насочена надясно. [0,25 т.]
Следователно, независимо от знака на заряда q , само при една ориентация на интензитета
(наляво) ще има равновесно положение. [0,5 т.]
б) Когато зарядът q се намира в равновесното положение имаме
qQ
FE = qE .[0,5 т.]
FQ = k 2 , [0,5 т.]
r0
От равенството на силите намираме

kQ
.[0,5 т.]
E
в) При отклоняване на тялото с положителен заряд q на разстояние х надясно
r0 =

силата FQ намалява, а силата FE остава постоянна по големина. [0,5 т.]

Тогава

резултантната сила F = FE - FQ има посока наляво към равновесното положение (връщаща
сила). [0,5 т.] При отклоняване наляво имаме FQ > FE , като резултантната сила е насочена
надясно - отново към равновесното положение. [0,5 т.] Следователно, при отклоняване на
3

положителен заряд q от равновесното положение възниква връщаща сила. [0,25 т.] При
отклонението на отрицателен заряд q надясно FE > FQ и резултантната сила е насочена
надясно, т.е. тя отдалечава частицата от равновесното положение. [0,25 т.] При
отклонение наляво имаме FQ > FE и посоката на резултантната сила е наляво. [0,25 т.]
Следователно в случай на отклонение на отрицателен заряд q не възниква връщаща сила.
[0,25 т.]
г) Връщащата сила се дава с изразa
Er02 - kQ + 2 Er0 x + Ex 2
qQ
.[1 т.]
F = qE - k
=q
(r0 + x)2
(r0 + x)2
Като отчетем израза за r0 и неравенството х

F$\approx$

r0 , намираме

2qE
E3
x = 2q
x = Kx .[1 т.]
r0
kQ

където:

E3
K = 2q
kQ
е коефициент на пропорционалност между връщащата сила и отклонението, т.е. ефективен
"коефициент на еластичност". Следователно подвижното тяло извършва хармонично
трептене с период:
Т = 2$\pi$

m
.
K

[0,5 т.]

Окончателно намираме:

Т =$\pi$

2m kQ
.
q E3

4

[1 т.]

