[[Състезания/esenno/7/2011|◂ 2011]] | [[Състезания/esenno/7/2012|условия]] | [[Състезания/esenno/7/2013| 2013 ▸]]

Задача 1.
а) Ако детайлът е еднороден, обемът му трябва да е

V $=\frac{ m 0 ,567 kg}{ $\rho$ ал kg}=$ = 0 ,00021m 3 1 т.

 2700 3
 m
Обемът на детайла е
Vд = abc = 0,045m.0,15m.0,04m = 0,00027m 3 1 т.
Vд > V , следователно в детайла има кухини. 1 т.
Обема Vк на кухините намираме по формулата:
Vк = Vд - V = 0,00027m 3 - 0,00021m 3 = 0 ,00006m 3 = 60cm 3 1 т.
б) Налягането е най-малко, когато натискът е разпределен върху най-голяма площ 1 т.
В нашия случай най-голяма е основата със страни a и b:
S = ab = 0 ,045m.0 ,15m = 0 ,00675m 2 .
За налягането получаваме:
 m
 0 ,567 kg .10 2

 p $=\frac{ F G mg s = 840 Pa 2 т.}{ S S S 0 ,00675m}=$ = = 2

в) Масата на желязната теглилка е равна на масата на детайла. 1 т.
г) Тъй като плътностите на телата са различни, то и техните обеми са различни.
Алуминият е с по-малка плътност, следователно при равни маси обемът му ще е по-
голям. 1 т.
Алуминиевият детайл ще измести повече вода, защото обемът му е по-голям. 1 т.

Задача 2.
а) Бутонът е ключа К, с помощта на който затваряме веригата. 1 т.
б) Електроните се движат във веригата от отрицателния към положителния край на
батерията (1 т) и в батерията от положителния към отрицателния (1 т.).
в) Еластичната пластинка връща желязната пръчка в първоначално положение и
затваря веригата. 1 т.
г) електрични сили - между батерията и свободните електрони в проводниците 1 т.
магнитни сили - между тока по намотката и желязната сърцевина и 1 т.
между електромагнита и желязната пръчка 1 т.
механични сили - между чукчето и звънеца 1 т.
еластични сили - между металната пластинка и желязната пръчка 1 т.
сили на триене - между движещите се електрони и проводника 1 т.
Задача 3.
 m m
а) Превръщаме скоростите на влака и мотоциклетиста в m s : v1 = 20 ; v 2 = 25 1 т.
 s s
За време t1 = 15s влакът изминава спрямо неподвижния стрелочник път, равен на една
 m
негова дължина: l = v1t1 = 20 .15 s = 300 m 1 т.
 s
Влакът с дължина l = 300m се състои от n вагона, всеки с дължина l1 = 20m .

Следователно броят на вагоните е n $=\frac{ l 300m}{ l1 20m}=$ = 15 1 т.

б) За време t на изпреварването мотоциклетиста изминава път S 2 = v2 t 1 т.
За същото време влакът изминава път S1 = v1t 1 т.
По време на изпреварването мотоциклетиста изминава пътя, изминат за това време от
влака и дължината на влака. Следователно разликата от двата пътя е равна на
дължината на влака: S 2 - S1 = l 1 т.
Заместваме в последното равенство пътищата S1 и S 2 и получаваме: v2 t - v1t = l , от

където намираме времето за изпреварване t $=\frac{ l 300m}{ v 2 - v1 m}=$ = 60s 1 т.

 5
 s
 *
в) За време t на разминаването мотоциклетиста и влака изминават съответно
S1* = v1t * и S 2* = v*2 t * , 1 т.
а сбора от изминатите разстояния е равен на дължината на влака: S1* + S *2 = l , 1 т.
откъдето намираме времето за разминаване:

v1t * + v*2 t * = l , т.е. t * $=\frac{ l 300m}{ v1 + v 2 m}=$ = 7 ,5s 1 т.

 40
 s
