Задача 1. Поглед към Космоса
Част 1.
А) Двете снимки изглеждат по различен начин, заради видимото движение на небесната
сфера. \[1 т\]
Б) Полярната звезда е посочена на двете снимки.
 Полярна звезда




За правилно посочена Полярна звезда и на двете снимки - \[1 т\]
За правилно посочена Полярна звезда само на една от снимките - \[0.5 т\]
За едно от следните обяснения (или еквивалентно на тях) - \[1 т\]
 - Полярната звезда не мени видомото си положение на небето. Посочената звезда е
 единствената, която е на едно и също място на двете снимки.
 - Полярната звезда се намира на мисленото продължение на отсечката, свързваща
 крайните звезди на съзвездието Голяма мечка (в този случай е нужен чертеж)
 - Полярната звезда се намира в края на "опашката" на съзвездието Малка мечка.
При грешно или липсващо обяснение - \[0 т\]
В) Звездите на втората снимка са завъртяни на ъгъл 90$^\circ$ около Полярната звезда спрямо
положенията си на първата снимка. \[1 т\]
Понеже за 24 часа небесната сфера прави пълна обиколка на 360 $^\circ$, следва, че времето
между двете снимки е четвърт денонощие, или 6 часа. \[1 т\]
Част 2. Пълен брой точки се дава за следното обяснение или за еквивалентно на него:
 \[2 т\]
- Когато бомбата бъде откачена от кораба, тя ще се движи със същата скорост като кораба
и ще продължи да обикаля заедно с него около Земята.
Частичен брой точки се дават за следното обяснение или за подобно обяснение, в което се
споменава, че бомбото се движи: \[1 т\]
 1
 - Когато бомбата бъде откачена, тя се движи пада на земята встрани от целта.
За липсващо или грешно обяснение \[0 т\]
Част. 3 Пътят, който изминава светлината за време t, е:
s = ct = 300 000 km/s $\cdot$ 2,52 s = 756 000 km \[1 т\]
За това време светлината изминава разстоянието мужду Земята и Луната два пъти -
веднъж на отиване и веднъж на връщане. \[1 т\]
Следователно разстоянието между Земята и Луната е:

L $=\frac{ s}{ 2}=$ 378 000 km \[1 т\]

Задача 2. Движение
Част 1. Топката А се забавя, докато се изкачва на издатината. \[1 т\]
Топката Б се ускорява, докато се спуска към вдлъбнатината. \[1 т\]
Топката Б изминава вдлъбнатината с по-голяма скорост от скоростта, с която топката А
изминава издатината. Следователно топката Б достига първа края на пътечката \[1 т\]
Част 2. Едната възможност е камионът 2 да достигне кръстовището, след като камионът 1
го е приминал. Най-голяма скорост v2, при която това е възможно, съответства на
положението на камионите, изобразено на фиг. 1. В този случай камионът 1, докато
премине кръстовището, изминава път:
s1 = 50 m + 5 m + 15 m = 70 m \[1 т\]
за време:

t= 1 $=\frac{ s 70 m}{ v1 10 m/s}=$ 7s . \[0,5 т\]

За това време камионът 2 е изминал път:
s2 = 50 m \[1 т\]
до кръстовището и следователно скоростта му е:
 s 50 m
v2 = 2 = $\approx$ 7 m/s . \[0,5 т\]
 t 7s
Другата възможност е камионът 2 да е преминал кръстовището, преди камионът 1 да е
стигнал до него. Най-малката скорост v2, при която това е възможно, съответства на
положението на камионите, изобразено на фиг. 2. В този случай камионът 1 изминава път:
s1 = 50 m \[1 т\]
за време

t= 1 $=\frac{ s 50 m}{ v1 10 m/s}=$ 5s . \[0,5 т\]

Камионът 1 изминава за това време път:
s2 = 50 m + 5 m + 15 m = 70 m \[1 т\]
със скорост:


 2

v2 $=\frac{ s2 70 m}{ t 5s}=$ = 14 m/s . \[0,5 т\]

Тъй като това са граничните скорости, безопасното разминаване на камионите е възможно
при v2 $\le$ 7 m/s или при v2 $\ge$ 14 m/s. - за вярно записани неравенства \[1 т\]

 5 m 15 m 15 m
 50 m 50 m
 5m


 50 m 50 m
 Фиг. 1 Фиг. 2




Задача 3. Сили
Част 1. Буталото упражнява върху въздуха в помпата допълнително (над атмосферното)
налягане:
 F 200 N
 p= 1 = $\approx$ 133 333 Pa \[1 т\] (само за формулата)
 S1 0,0015 m 2
Налягането се предава равномерно във всички точки от вътрешността на помпата и
свързания към нея маркуч. \[1 т\] (за формулирано твърдение)
Следователно въздухът ще упражнява върху пръста ви сила:
F2 = pS 2 = 133 333 Pa $\cdot$ 0,00003 m 2 = 4 N \[1 т\] за формулата + \[1 т\] за числен резултат
Със същата по големина сила трябва да притискате отвора на маркуча, за да не излезе
въздухът през него.

Част 2. а) Обемът на кубчето е:
V = a 3 = 8 cm 3 \[1 т\]
а неговата маса:
m = $\rho$V = 4,8 g \[1 т\]
Везната отчита общата маса на поставените тела, т.е.
m1 = m + m0 = 64,8 g \[0,5 т\]
б) Понеже плътността на кубчето е по-малка от плътността на водата, кубчето ще плава
във водата. \[0,5 т\]


 3
Следователно силата на тежестта, действаща на кубчето се уравновесява с изтласквашата
сила F:
F = mg \[1 т\]
За да пресметнем F, е нужно да изразим масата на кубчето в килограми:
m = 0,0048 kg \[0,5 т\]
Тогава получаваме:
F = 0,048 N \[0,5 т\]
в) Общата маса на телата, които са поставени на везната, не се променя от това, че кубчето
е пуснато във водата. Следователно везната отново ще показва:
m1 = m + m0 = 64,8 g \[1 т\]




 4
