Задача 1. Стреляй в целта
Част 1.
Максималното време, с което разполага стрелата, за да премине между спиците, е

t $=\frac{ T}{ n}=$ 0, 01 s . \[2,5 т.\]

Например, ако върхът на стрелата достигне равнината на колелото в момент, в който спица
А е в положение "12 часа" (точката на "пронизване" е означена на чертежа), то стрелата
разполага с време за преминаване само докато съседната спица В на свой ред заеме
положение "12 часа" (в рамките на един оборот на колелото).





Имайки предвид дължината на стрелата, тя се нуждае от време tстрела $=\frac{ l}{ v}=$ 0, 012 s . \[1 т.\]

Сравняваме: tстрела > t , следователно принцът не може да спечели принцесата. \[0,5 т.\]
Забележка: Би могъл да я спечели, ако скъси стрелата си с поне 10 cm.

Част 2.
Първоначалното опъване е със сила F1 = 120 N , следователно скоростта на първата стрела
е v1 = 40 m/s . \[0,5 т.\]

Времето, за което първата стрела достига мишената, е t $=\frac{ L 120}{ v1 40}=$ = 3 s. \[0,5 т.\]

 L
Втората стрела е изстреляна t0 след първата със скорост v2 . Следователно t = t0 + ,
 v2

откъдето v2 $=\frac{ L 120}{ t - t0 3 - 1}=$ = 60 m/s . \[1 т.\]

От графиката - съответната сила на опъване е F2 = 180 N . \[0,5 т.\]
Третата стрела има скорост v3 . Изстреляна е t0 след втората и 2t0 след първата.

Следователно t = 2t0 + , откъдето v3 $=\frac{ L L 120}{ v3 t - 2t0 3 - 2}=$ = 120 m/s . \[1 т.\]

От графиката - съответната сила на опъване е F3 = 360 N . \[0,5 т.\]

Част 3.
Ако разстоянието от Вилхелм до ябълката е x, то от ябълката до мишената е L - x .
 x
Времето, за което стрелата ще долети при ябълката е t1 = ; времето, за което стрелата ще
 v0
 L-x
измине разстоянието от ябълката до мишената е t2 = . \[0,5 т.\]
 0,9v0
 x L-x
От условието следва, че t1 + t2 = t0 . Заместваме изразите за t1 и t2 , т.е. t0 = + ,
 v0 0,9v0
откъдето x = 10L - 9t0v0 = 10 $\neg$100 - 9 $\neg$ 3 $\neg$ 35 = 55 m . \[1,5 т.\]

Задача 2. Солено или сладко
а)
Поради избора на стойност за $\rho_0$ = 1,23 g/cm3, определянето на вида на разтвора - солен
или сладък, може да стане само след намиране на плътността на солен разтвор,
приготвен с максималното количество сол, т.е. най-соления разтвор.
В подточка а) се дават точки само за най-соления разтвор.
Ако е намерена плътността на най-сладкия разтвор, то се дават съответните точки от
подточка в).
За най-соления разтвор:
Обемът на mвода = 1 g вода е Vвода = 1 cm3 .

Обемът на 0,4 g сол е Vсол = сол $=\frac{ m 0, 4}{ $\rho$сол 2,10}=$ 0,19 cm3 . \[0,2 т.\]

Масата на най-соления разтвор е mсолен р-р = mсол + mвода = 1 + 0, 40 = 1, 40 g . \[0,4 т.\]
Обемът на най-соления разтвор е Vсолен р-р = Vвода + Vсол = 1 + 0,19 = 1,19 cm3 . \[0,4 т.\]
 mсолен р-р
 1, 40
Плътността на най-соления разтвор е $\rho$солен р-р = =
 g/cm3 $\approx$ 1,18 g/cm3 . \[0,5 т.\]
 Vсолен р-р 1,19
Разтворът е сладък, тъй като плътността му е по-голяма от максималната плътност за
солен разтвор. \[0,5 т.\]
б)
 m
Плътността на разтвора е $\rho_0$ = 0 = 1, 23 g/cm3 .
 V0
Масата m0 на разтвора, приготвен от 1 g вода (по условие) и маса mx захар, е
m0 = mвода + mx . \[0,5 т.\]
Обемът V0 на разтвор, приготвен с обем Vx захар, е V0 = Vвода + Vx . \[0,5 т.\]
 mx
От друга страна (плътността на захарта $\rho$захар е известна) Vx = . \[0,5 т.\]
 $\rho$ захар

Заместваме $\rho_0 =\frac{ m0 mвода + mx m + mx $\rho$ V - mвода}{ V0 Vвода + Vx V + mx $\rho$захар - $\rho_0$}=$ = вода , следователно mx = $\rho$захар 0 вода или

 вода
 $\rho$захар
 1, 23 - 1
mx = 1, 40 $\approx$ 1,89 g . \[1,5 т.\]
 1, 40 - 1, 23
в)
За плътността на най-сладкия разтвор:

Обемът на 5 g захар е Vзахар $=\frac{ mзахар 5}{ $\rho$захар 1, 40}=$ = 3,57 cm 3 . \[0,2 т.\]

Масата на най-сладкия разтвор е mсладък р-р = mзахар + mвода = 1 + 5 = 6 g . \[0,4 т.\]
Обемът на най-сладкия разтвор е Vсладък р-р = Vвода + Vзахар = 1 + 3,57 = 4,57 cm3 . \[0,4 т.\]

Плътността на най-сладкия разтвор е $\rho$сладък р-р $=\frac{ mсладък р-р 6}{ Vсладък р-р 4,57}=$ g/cm3 $\approx$ 1,31 g/cm3 . \[0,5 т.\]


За да плава топчето в сладък, но не и в солен разтвор, средната му плътност трябва да е по-
голяма от тази на най-соления разтвор и по-малка от плътността на най-сладкия:
$\rho$солен р-р < $\rho$топче < $\rho$сладък р-р или 1,18 g/cm3 < $\rho$топче < 1,31 g/cm3 . \[1 т.\]
Нека кухината заема част Vкухина = xVтопче от обема на топчето. Тогава алуминият заема
обем Vалуминий = (1 - x )Vтопче .
Масата на топчето е mтопче = $\rho$алуминийVалуминий = (1 - x ) $\rho$алуминийVтопче . \[0,5 т.\]

Средната плътност на топчето е $\rho$ топче $=\frac{ mтопче (1 - x ) $\rho$алуминийVтопче}{ Vтопче Vтопче}=$ = (1 - x ) $\rho$алуминий . \[0,5 т.\]


Най-малката средна плътност на топчето определя максималната кухина. \[0,25 т.\]
Тя се намира от равенството $\rho$топче = $\rho$солен р-р или 1,18 = (1 - x ) 2,7 . Тогава x $\approx$ 0,56 . \[0,5 т.\]

Най-голямата средна плътност на топчето определя минималната кухина. \[0,25 т.\]
Тя се намира от равенството $\rho$топче = $\rho$сладък р-р или 1,31 = (1 - x ) 2,7 . Тогава x $\approx$ 0,51 . \[0,5 т.\]
Задача 3. Флуиди под налягане
Част 1. Точки се дават за следното или еквивалентно обяснение (може и нарисувано) :
При стискане на бутилката, налягането в нея се повишава. \[0,5 т.\]
Увеличеното налягане се предава и на водата в епруветката. \[1 т.\]
В резултат, още малко от водата навлиза в епруветката, а въздухът в нея намалява обема
си. \[1 т.\]
Епруветката, заедно с водата, става по-тежка (т.е. силата на тежестта става по-голяма от
изтласкващата) и потъва. \[0,5 т.\]
Част 2.
а)
Вследствие от закона на Паскал, налягането p, създадено от натиска върху бутало (2), се
предава еднакво във всички посоки, включително върху върху буталата (1) и (3). \[1 т.\]
 F
Това налягане е p = . \[0,5 т.\]
 3 A0
Налягането върху буталата (1) и (3) е еднакво. За да не се движат другите две бутала,
върху всяко от тях трябва да действа сила (със същата посока като F)
 F F
F1 = pA0 = A0 = $\approx$ 67 N . \[1,5 т.\]
 3 A0 3
б)
Вследствие от закона на Паскал, всяко от буталата (2), (3) и (4) ще се премести на едно и
също разстояние. \[1 т.\]
Тъй като веществото (флуидът) се запазва, то всяко бутало ще се премести в посока
 l
"навън" на разстояние = 1 cm . \[1 т.\]
 3
в)
Вследствие от закона на Паскал налягането върху буталата (2), (3) и (4) е еднакво. \[1 т.\]
Тъй като в този случай буталата са с еднаква площ, то върху тях трябва да се приложи
същия по големина натиск, т.е. F2, 3, 4 = 300 N. \[1 т.\]
