 Във всяка задача за сгрешен числен отговор еднократно се отнемат по 0,2 т.
No. Задача 1 Точки
Част 1 L 3т
 Обичайната скорост на колоездача е v0 = = 20 km/h , където сме заместили
 t0
 t0 = 30 min = 0,5 h . 1т
 През първата половина от пътя той е карал със скорост v1 = 16 km/h . През втората
 половина от пътя е карал с v2 = 24 km/h .
 L/2 L/2
 Времето за пътуване е t = + $\approx$ 0,52 h . 1т
 v1 v2
 Отклонението от обичайното му време е tзакъснение = t - t0 = 0,02 h = 1,2 min . 1т
Част 2 Препятствията се намират на разстояние a = 36 m едно от друго. 4т
 Ако атлетът тръгва със скорост v0 , то след първото препятствие скоростта му става
 v0 - 1 m/s , а след второто е v0 - 2 m/s . 0,5 т
 Времето за пробягване на разстоянието между двете препятствия е

 t1 $=\frac{ a a + t1 $\neg$1 m/s}{ v0 - 1 m/s t1}=$ 4 s , откъдето намираме v0 = = 10 m/s . 1т


 Тогава времето за пробягване до първото препятствие е t0 $=\frac{ a}{ v0}=$ 3, 6 s и времето за


 пробягване от второто препятствие до финала е t2 $=\frac{ a}{ v0 - 2 m/s}=$ 4,5 s . 1,5 т


 Времето за пробягване на цялата писта е tписта = t0 + t1 + t2 = 12,1 s . 1т

Част 3 L 3т
 Първата третина от пътя туристът изминава за време t1 = . 0,5 т
 3v0
 L 2
 Втората третина той почива и продължава, което дава време t2 = t0 + $\neg$ . 0,5 т
 3 3v0
 L 4
 Третата част от пътя изминава за време t3 = $\neg$ . 0,5 т
 3 3v0
 Времето за изминаване на целия път е t = t1 + t2 + t3 . Пътят между хижите може да

 бъде изминат с постоянна скорост vпостоянна $=\frac{ L L}{ t1 + t2 + t3 L + v0t0}=$ v0 . 1,5 т





 1
No. Задача 2. Точки
(а) При различни съотношения на шоколада и сметаната, се получават кремове с 4т
 различна плътност. Тъй като шоколадът е по-плътен от сметаната, то колкото повече
 шоколад има в крема, толкова по-плътен е той.
 В крем с 20% обемно съдържание на шоколад има 80% обемно съдържание на
 сметана. Това е най-малко плътният хубав крем (за краткост ще го наричаме "лек").
 В крем с 40% обемно съдържание на сметана има 60% обемно съдържание на
 шоколад. Това е най-плътният хубав крем (за краткост ще го наричаме "плътен").

 Масата на стандартна порция "лек" крем е mлек = 0, 2V0 $\rho$шок + 0,8V0 $\rho$сме = 128 g . 1т

 Маса на стандартна порция "плътен" крем mплътен = 0,6V0 $\rho$шок + 0, 4V0 $\rho$сме = 184 g . 1 т

 Масата на всяка стандартна порция хубав крем, който е получен при друго
 съотношение на продуктите, лежи между mлек и mплътен . Следователно, порция с маса
 180 g e хубав крем, но порция с маса 120 g - не е. 2т

(б) Масата на крема е сума от масите на шоколада и сметаната, т.е. m = mшок + mсме . Нека 4т
 двата продукта са в обемно съотношение x : y , като x + y = 1 .

 За определеност: x части шоколад и y части сметана.

 Изпълнени са следните равенства: m = xV0 $\rho$шок + yV0 $\rho$сме и x + y = 1 . От второто
 равенство заместваме y = 1 - x в първото и получаваме уравнение относно x :
 m = xV0 $\rho$шок + (1 - x )V0 $\rho$сме . Така намираме обемното съдържание на шоколада

 x $=\frac{ m - V0 $\rho$сме}{ V0 ( $\rho$шок - $\rho$сме )}=$ 0,5 . 3т


 Масата на шоколада в тази порция крем е mшок = 0,5V0 $\rho$шок = 120 g , а на сметаната е
 mсме = m - mшок = 50 g . 1т

(в) При фиксирана маса, най-обемната порция дава кремът с най-малка плътност, т.е. 2т
 Реми трябва да предложи "лек" крем.
 Използвайки резултата от подусловие (а), намираме плътността на "лек" крем
 m
 $\rho$лек = лек = 0, 2 $\rho$шок + 0,8$\rho$сме = 0, 64 g/cm3 . 1т
 V0
 Тогава обемът на порция "лек" крем с маса mспециална = 50 g е
 m
 Vспециална = специална $\approx$ 78 cm3 (или 80 cm3 ). 1т
 $\rho$ лек




 2
No. Задача 3. Точки
Част 1 При натискане на тапата, в течността се създава налягане, което се предава еднакво 2т
 във всички посоки (принцип на Паскал).

 F1
 Големината на това налягане е p = . 1т
 S
 Върху цялата площ на дъното действа същото налягане, т.е. натискът върху дъното
 е F2 = 200S $\neg$ p = 200F1 = 2000N (при условие, че пренебрегнем хидростатичното
 налягане на водата!). 1т

Част 2 След придвижване на буталото на разстояние h , изместената от него течност има 4т
(а) обем V1 = S1h . 1т

 Другите бутала ще се преместят нагоре и ще бъдат на една и съща височина x . 1т

 Общият обем на навлязлата в другите три колена течност е равен на V1 , т.е.
 S1
 S1h = S2 x + S3 x + S4 x , откъдето намираме x = h = 0, 2 m . 2т
 S 2 + S3 + S 4

Част 2 Натискът F1 върху бутало (1) създава налягане p , което се предава еднакво във 4т
(б) F
 всички посоки, а големината му е p = 1 . Това налягане оказва натиск F2 върху
 S
 S2
 бутало (2), като F2 = pS2 = F1 = 7,5 N . 1т
 S1
 S
 Аналогично върху бутало (3) има натиск F3 = pS3 = F1 3 = 5 N . 1т
 S1
 S
 Върху бутало (4) натискът е F4 = pS4 = F1 4 = 2,5 N . 1т
 S1

 За да се върнат в началното си положение, върху останалите бутала трябва да се
 приложат сили съответно F2 , F3 и F4 (със същата посока като F1 ). 1т




 3
