Задача 1. Съобразете!

Задачата се състои от няколко независими подточки. Към всяка подточка дайте кратко
описание на вашия отговор - не повече от 3-4 изречения. Ако е нужно, можете да
направите чертеж.

А) Железните стърготини могат да бъдат отделени с магнит, защото желязото се привлича
към магнити. [1] Останалата смес от алуминиеви и дървени стърготини може да бъде
изсипана в съд с вода. Дървените стърготини ще изплават [1], а алуминиевите - ще
останат на дъното. [1]

Б) Яйцето потъва в съда, в който плътността на водата е по-малка от плътността на яйцето
[1] и плава в съда, в който плътността на водата е по-голяма от плътността на яйцето. [1]
Солената вода има по-голяма плътност от прясната вода. [1] Следователно яйето плава в
съда със солена вода. [1]

В) За всяко правилно посочено показание се дават по 0.5 точки.




 1
Задача 2. Легендата за Архимед

А) Обемът на парчето злато е:




Обемът на златото в короната е:




а на среброто:




Следователно обемът на короната е:



Разликата от двата обема е равна на допълнителния обем течност, изместен от короната:



Площта на основата на съда е:



Понеже съдът има форма на паралелепипед, имаме:



откъдето:




Б) Когато телата са потопени във вода, им действа изтласкваща сила. [1] На короната
действа по-голяма изтласкваща сила, защото има по-голям обем. [1] Теглото на короната
(силата, с която действа на рамото на везната) ще намалее и везната ще се наклони към
парчето злато. [1]




 2
Задача 3. Преминаване на мост

 350

 300

 250




 d (метри)
 200

 150

 100

 50

 0
 0 50 100
 t (секунди)



 Докато автомобилите се движат с еднакви скорости , разстоянието между тях не
се променя [1]. Разстоянието между тях започва да намалява в момента, в който първият
автомобил стъпва на моста, т.е. при t = 20 s [1]. Тогава вторият автомобил се намира на
300 m от моста [1]. В момента и вторият автомобил стъпва на моста, при което
двата автомобила продължават да се движат по моста с еднакви скорости , а
разстоянието между тях остава постоянно до момента , когато първият автомобил
излиза от моста [1]. Оттук следва, че вторият автомобил изминава със скорост
разстояние от 300 m за 10 s [1]. Така намираме:




В момента, когато вторият автомобил навлиза в моста, първият се е отдалечил от началото
на моста на разстояние 100 m [1]. Следователно:




Първият автомобил се движи по моста от двадесетата до шестдесетата секунда, т.е. общо
време 40 s [1]. За това време той изминава път, равен на дължината на моста, т.е.




 3
