Задача 1. Градуиране на термометър

а) При загряване от 0$^\circ$С до 4$^\circ$С водата не се разширява, а се свива. (1 точка) Това
означава, че в този температурен интервал нивото на водата ще бъде под ръба на
чашата и в сламката няма да има течност. (1 точка) Дори над 4$^\circ$С водата няма да
навлезе веднага в сламката, а тогава когато се разшири до обема, който е заемала при
0$^\circ$С. (1 точка)

б) При температура 0$^\circ$С плътността на спирта е:

 $\rho$(0) = 0,805 g/cm3 1 точка
Понеже при тази температура спиртът изцяло изпълва чашата, обемът му е:

 V(0) = 50 cm3 0,5 точки
Следователно масата на спирта е:

 m = $\rho$(0)V(0) = 40,25 g 1 точка
При температура 40$^\circ$С плътността на спирта е:

 $\rho$(40) = 0,77 g/cm3 1 точка
Същата маса спирт при тази температура заема обем:
 m
 V(40) = $\approx$ 52,27 cm3 1 точка
 $\rho$(40)
Промяната на обема на спирта при загряване е равна на обема на запълнената част от
сламката:

 V(40) - V(0) = Sh 1 точка
където h е височината на спирта в сламката, а:

 $\pi$d 2
 S = $\pi$r 2 = 0,5 точки
 4
е площта на напречното сечение на сламката. Оттук получаваме:

 h $=\frac{ 4(V(40) - V(0)) 4 $\cdot$ 2,27 cm3}{ $\pi$d 2 3,14 $\cdot$ (0,5 cm)2}= \approx$ 11,6 cm 1 точка

При даден буквен израз, но неправилен числен отговор, се отнемат 0,5 точки.



 1
Задача 2. Разходка до Луната

а) От излъчването на импулса до неговото приемане светлината изминава разстояние:

 s = 2d 1 точка
Времето на движение на светлината е:

 t $=\frac{ s 2d}{ c c}=$ 1 точка

Следователно разстоянието е:

 d $=\frac{ ct 300 000 km/s $\cdot$ 2,56 s}{ 2 2}=$ = 384 000 km. 1 точка


б) Времето, за което космическият кораб достига Луната е:

 t $=\frac{ 384 000 km}{ 12 km/s}=$ 32 000 s 1 точка

Понеже:

 1 h = 3600 s 1 точка
следва, че времето в часове е:

 32 000 s
 t= $\approx$ 8,88 h 0,5 точки
 3600 s/h
Следователно корабът ще пътува 8 пълни часа. 0,5 точки

Останалите 0,88 h са равни на 0,88 $\cdot$ 60 $\approx$ 53 min. Следователно корабът ще mътува
8 h 53 min. 0,5 точки

в) Скоростта на пешеходеца, изразена в километри в час, е:

 1
 m km km
 v = 1,25 = 1,25 1000 = 1,25 $\cdot$ 3,6 = 4,5 . 1 точка
 s 1 h
 3600 h
За да измине разстоянието до Луната, на пешеходеца е нужно време:

 384 000 km
 t= $\approx$ 85 333 h. 1 точка
 4,5 km/h
За да се определи времето t1, през което пешеходецът върви всеки ден, трябва общото
време да се раздели на броя дни в 80 г., т.е.

 85 333 h
 t1 = $\approx$ 2,9 h/ден. 1 точка
 80 г.$\cdot$ 365 дни/г.
Следователно пешеходецът трябва да върви минимум по 3 часа на ден. 0,5 точки



 2
Задача 3. а) Тънък лед. Когато човекът се намира в шейната, тя оказва върху леда
натиск:
 F1 = (80 kg + 50 kg) $\cdot$ 10 N/kg = 1300 N. 1 точка
Съответно налягането на шейната върху леда е:

 p1 $=\frac{ F1 1300 N}{ S1 0,5 m2}=$ = 2600 Pa. 1 точка

Когато човекът слезе от шейната, налягането на шейната върху леда намалява. В този
случай обаче човекът упражнява натиск:
 F2 = 80 kg $\cdot$ 10 N/kg = 800 N 0,5 точки
и оказва върху леда налягане:

 p2 $=\frac{ F2 800 N}{ S2 0,09 m2}= \approx$ 8890 Pa. 1 точка

Вижда се, че във втория случай човекът оказва върху леда по-голямо налягане,
отколкото когато се намира в шейната. Следователно е по-безопасно човекът да остане
в шейната, докато премине езерото. 1 точка

б) Опънато въже. Теглото на товара е:
 G = 50 kg $\cdot$ 10 N/kg = 500 N. 0,5 точки
В първия случай теглото на товара е приложено изцяло върху въжето. Макарата
променя само посоката на силата, но не и големината ѝ. Следователно същата по
големина сила е приложена върху силомера:
 F1 = G = 500 N. 1 точка
Във втория случай товарът е закачен на две места. Следователно теглото на товара се
разпределя поравно между двете висящи части на въжето. Затова в този случай
силомерът показва:

 F2 $=\frac{ G}{ 2}=$ 250 N. 1 точка

в) Натоварена пръчка. Теглото на лявата теглилка е:
 G1 = 20 kg $\cdot$ 10 N/kg = 200 N, 0,5 точки
а на теглилката, окачена по средата:
 G2 = 10 kg $\cdot$ 10 N/kg = 100 N. 0,5 точки
Да предположим, че първоначално окачаме само средната теглилка. Понеже тя е
разположена симетрично спрямо двата силомера, теглото ѝ се разпределя поравно, т.е.
по G2/2, между силомерите. Върху левия силомер обаче е приложено и цялото тегло G1
на лявата теглилка. Следователно силомерите ще отчитат сили:
 G2
 F1 = G1 + = 250 N. 1 точка
 2
и

 F2 $=\frac{ G2}{ 2}=$ 50 N. 1 точка



 3
