 Решения на задачите от есенното национално състезание по физика

 Първа състезателна група, 12.11.2022 г, гр. Сливен

Зад. 1.

Част 1.

А) Катерът изминава разстоянието от А до В и обратно с една и съща скорост.
Следователно изминатия път е 2S (0,5 т).
 2S
 t1 = v (0,5 т)
 k


Б) В случай на течение на водата в канала времето за отиване и връщане е сума от времето
от А до В и времето от В до А (1 т):

 S S
 t2 = +
 vk + vт vk - vт
 k 2v S
 t2 = v2 -v 2 (1 т)
 k t


В) Отношението t2/t1 е:

 t2 2vk2
 = 2 >1 (1 т)
 t1 vk -vт2


Следователно t2 > t1, т.е. времето при движение в спокойна вода е по-малко (1 т).

Част 2.

А) Когато малката Бени започва да тича към крана, маркучът се огъва (гъвкав маркуч).
Панделката ще започне да се движи, когато цялата дължина L - l се окаже от другата
страна на панделката. Това означава, че малката Бени трябва да измине път 2(L - l) (1 т):

 t1 = 2(L - l)/v (0,5 т)

 t1 = 20 s (0,5 т)

Б) След като панделката е започнала да се движи, увлечена от маркуча, скоростта ѝ е
равна на скоростта на малката Бени. Разстоянието между панделката и крана е l и ще се
измине за време l/v = 15 s (1 т). Следователно времето, за което панделката ще достигне
крана след като малката Бени е започнала да тича, е:

 t2 = 15 s + 20 s = 35 s (1 т)

В) Точката на огъване на маркуча се движи със скорост v/2 = 2 m/s (1 т).
Зад. 2. Част 1. Лист от графен

А) Масата на графеновия слой (на графеновото платно) е равна на масата на графита от
молива. Обемът на графита от молива е:

 V = 4.10-6.17.10-2 = 6,8.10-7 m3 (1 т)

Следователно масата на графеновото платно е:

 m = $\rho$V = 1,56.10-3 kg = 1,56 g (1 т)

Б) Площта на платното S е равна на обема на платното разделен на дебелината на един
слой d.

 S = V/d (1 т)

 S = 2,72.103 m2 (1 т)

Част 2. Най-лекият материал

А) Нека с M отбележим масата на твърдата част
 m Ni+m m +mp
 $\rho$Ni-P = VNi +V P = mNi mP (2 т)
 Ni P +
 $\rho$Ni $\rho$P


 0,93M+0,07M
 $\rho$Ni-P = 0,93M 0,07M $\approx$ 7,0 g/cm3 (1 т)
 +
 $\rho$Ni $\rho$P




 mNi-P
 /$\rho$Ni-P
Б) x= mмат (1 т)
 /$\rho$мат


Предвид факта, че не отчитаме наличие на въздух в образеца mNi-P = mмат.
 $\rho$
 x = $\rho$ мат $\approx$ 1,3. 10-4 (1 т)
 Ni-P


В) С отчитането на въздуха в образеца приблизителната плътност е:
 m +m mNi-P +mв
 $\rho$ = VNi-P +V в $\approx$ = $\rho$мат + $\rho$в = 2,1 mg/cm3 (1 т)
 Ni-P в Vв
Зад. 3. Част 1.

А) Светофарите трябва да са свързани към градската електрическа мрежа успоредно. В
противен случай, ако изгори единия светофар, другият ще спре да работи (0,5 т).

За схема на свързани успоредно консуматори (0,5 т).

Б) Прилагаме закона на Ом:
 U
 I = R = 0,5 A (1 т)

В) От дефиницията за електричен ток I = q/t следва:
 U
 q = R t = 15 C (1 т)

Част 2.

А) В решението на задачата с tз е отбелязано времето на светене на зеления сигнал, а с tч -
на червения (tз = tч = 30 s). За да успее автомобилът да премине през първия светофар на
зелен сигнал, са възможни няколко варианта:

Първи вариант (време tз): Преминава през светофара през първия интервал на светене
на зелен сигнал tз = 30 s. За да "хване" продължителността на зеления сигнал минималната
скорост трябва да е (0,5 т):
 S
 v1 = t (0,5 т)
 з


 v1 = 120 km/h, т.е. v1 $\ge$ 120 km/h (0,5 т)

Полученият отговор не отговаря на зададените в условието максимална и минимална
скорост на движение.

Втори вариант: Автомобилът да премине през втория интервал на светене на зелен
сигнал. Началото на второто включване на зелен сигнал е след

tз + tч = 60 s (0,5 т) и приключва след tз + tч + tз = 90 s. (0,5 т)

Това означава, че скоростта на автомобила трябва да бъде в граници:
 S km
 v2 = t +t = 60 h (0,5 т)
 з ч

 S km
 v3 = t +t +t = 40 h (0,5 т)
 з ч з


Следователно: 40 km/h $\le$ v $\le$ 60 km/h (1а) (0,5 т)
Аналогично за третата продължителност на зеления сигнал:

 24 km/h $\le$ v $\le$ 30 km/h (1а) (0,5 т)

Б) За да премине през двата светофара на зелен сигнал:

Провеждайки аналогични разсъждения за преминаване през втория светофар на зелен
сигнал е необходимо скоростта на автомобила да е:

 v $\ge$ 240 km/h (неразрешена скорост) (0,3 т)

 или

 80 km/h $\le$ v $\le$ 120 km/h (0,3 т)

 или

 48 km/h $\le$ v $\le$ 60 km/h (1б) (0,3 т)

 или

 34,3 km/h $\le$ v $\le$ 50 km/h (1б) (0,3 т)

 или

 26,7 km/h $\le$ v $\le$ 30 km/h (1б) (0,3 т)

Съобразявайки условията за преминаване (1а) и (1б) се стига до извода, че скоростта на
автомобила, за да премине и през двата светофара на зелен сигнал, е:

 48 km/h $\le$ v $\le$ 60 km/h (0.5 т)

 или

 26,7 km/h $\le$ v $\le$ 30 km/h (0,5 т)
