[[Състезания/esenno/7/2024|◂ 2024]] | [[Състезания/esenno/7/2025|условия]]

**ЗАДАЧА 1. Златното правило на механиката** 

1.1. Използваме златното правило на механиката или се аргументираме, чрез формулата: $F_1 \cdot l_1 = F_2 \cdot l_2$. [0,5 т.] 

Тогава получаваме: 

$$20 \cdot \frac{4}{1} \cdot \frac{2}{3} \cdot \frac{3,5}{1,5} = 124, (4) \cong 124 \, \text{kg} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

1.2. Намираме обема: 

$$V = L \cdot w \cdot d = 800 \, \text{mm} \cdot 200 \, \text{mm} \cdot 30 \, \text{mm} = 4,8 \cdot 10^6 \, \text{mm}^3. \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

Намираме масата: 

$$m_d = \rho \cdot V = 0,0005 \, \text{g/mm}^3 \cdot 4,8 \cdot 10^6 \, \text{mm}^3 = 2400 \, \text{g} = 2,4 \, \text{kg}. \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

Теглото на дъската се държи от системата макари. От диаграмата се вижда, че товарът (дъската) се държи от 4 сегмента на въжето (система от 2 подвижни макари). Това дава механична предимство (печелим сила) 4 пъти. [0,5 т.] 

Силата на опън F, необходима за задържане на дъската, е $F = P_{дъска} / 4 = m_{дъска} / 4$. Тази сила се осигурява от товара A, който минава през една неподвижна макара (която само променя посоката, но не и размера на силата). Следователно: 

$$m_A = m_{дъска} / 4 = 2,4 \, \text{kg} / 4 = 0,6 \, \text{kg}. \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

1.3. Прилагаме "златното правило": F . s = P . h, където s е хоризонталният ход на клина, а h е вертикалното повдигане на блока. [0,5 т.] 

От геометрията на клина (от дадената фигура на ъгъл от 15 градуса) виждаме, че вертикално издигане от 4 дължини съответства на хоризонтално преместване от 15 ширини. [0,5 т.] 

Следователно достигаме до следната зависимост: 

$$h = s \cdot \frac{4}{15} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

$$Заместваме: F \cdot s = P \cdot h = P \cdot s \cdot \frac{4}{15} \Rightarrow F = P \cdot \frac{4}{15} = 1200 \cdot \frac{4}{15} = 320 \, N \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

1.4. Зъбното колело А се опира до малкия венец на В. За един час 1 прави едно завъртване, тоест за един час 60 зъби се задвижват от малкия венец В. [0,5 т.] 

Но малкият венец на В има 15 зъби, тоест той прави 4 обиколки за един час. [0,5 т.] 

Това означава, че 4.45 = 180 зъби се задвижват в малкия венец на С. [0,5 т.] 

Но той има също 15 зъби, следователно прави 180 / 15 = 12 оборота за един час. [0,5 т.] Следователно един оборот прави за 60 / 12 = 5 минути. [0,5 т.] 

1.5. Най-лесният начин да решим задачата е да си представим, че играчката прави точно едно пълно завъртане напред. Играчката се движи напред, защото малките ѝ колела (с радиус r) се търкалят по релсите. При едно пълно завъртане, тя ще измине разстояние, равно на обиколката на малкото колело. 

Път напред $d = 2\pi \cdot r$ [0,5 т.] 

В същото време връвта се развива от големия цилиндър (с радиус R). При едно пълно завъртане се развива връв, дълга колкото обиколката на големия цилиндър. 

$d_{\text{връв}} = 2\pi R \quad [0,5 т.]$

Разликата между развитата връв и движението напред е разстоянието, което е преминала ръката, докато дърпа връвта назад: 

$d_{\text{назад}} = d_{\text{връв}} - d = 2\pi R - 2\pi r = 2\pi (R - r) \quad [0,5 т.]$

За да обобщим резултата нека да разделим на дължината, която се изминава напред: 

$\frac{d_{\text{назад}}}{d} = \frac{2\pi(R-r)}{2\pi r} = \left(\frac{R}{r} - 1\right) \quad [0,5 т.]$

$d_{\text{назад}} = \left(\frac{R}{r} - 1\right) d \quad [0,5 т.]$

**ЗАДАЧА 2. Полет около Земята** 

а) Една пълна обиколка, която е 360 градуса, е $c = 2\pi R$. Бгловата разлика е: 

$60^\circ - (-60^\circ) = 120^\circ$

Това е 1/3 от 360 градуса. Следователно изминатото разстояние е: 

$$d_{NS} = \left(\frac{120^\circ}{360^\circ}\right) \cdot 2\pi R = \left(\frac{1}{3}\right) \cdot 2\pi \cdot 6400 \cong 13404 \, \text{km} \quad [1,0 \, \text{т.}]$$

$$t_{NS} = d_{NS}/v = 13404 \, \text{km} / 900 \, \text{km/h} \cong 14,89 \, \text{h} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

$$14,89 \, \text{h} = 14 \, \text{часа} + 0,89 \cdot 60 \, \text{мин} \cong 14 \, \text{часа} 53 \, \text{минути} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

Допуска се толеранс от $\pm 2$ мин.

б) Тук отново ще имаме пълна обиколка при 360 градуса на окръжност, която минава през двете т.. В този случай ъгловата разлика е 90 градуса, което е 1/4 от 360 градуса. Следователно изминатото разстояние е: 

$$d_{SE} = \left( \frac{90^\circ}{360^\circ} \right) \cdot 2 \pi R = \left( \frac{1}{4} \right) \cdot 2 \pi \cdot 6400 \cong 10053 \, \text{km} \quad [1.0 \, \text{т.}]$$

$$t_{SE} = d_{SE} / v = 10053 \, \text{km} / 900 \, \text{km/h} \cong 11,17 \, \text{h} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

$$11,17 \, \text{h} = 11 \, \text{часа} + 0,17 \cdot 60 \, \text{мин} \cong 11 \, \text{часа} 10 \, \text{минути} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

Допуска се толеранс от ± 2 мин. 

в) Сумарното време е 

$$t_{изл.Е} = 14h53min + 1h + 11h10min + 1h = 28h03min \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

Изминали са 28 часа и 3 мин. от понеделник на 12:00, това прави: 

вторник 16:03 часа. 

[0,5 т.] 

Но тук трябва да отчетем и часовата разлика. За едно денонощие (24 часа) Земята прави една обиколка около собствената си ос (24 часа). Следователно: 

1 час се равняват на 360 / 24 = 15 градуса [0,5 т.] 

Нашето отместване на изток е 90 градуса. Следователно имаме: 

$$90 / 15 = + 6 \, \text{часа разлика.} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

Тогава времето на излитане от т. Е е: 

вторник 22:03 часа. [0,5 т.] 

Допуска се толеранс от ± 2 мин. 

$r) Полетът е по Екватора. Ъгловата разлика е $90^\circ - (-90^\circ) = 180^\circ$ [0,5 т.]$$

$d_{EW} = (180^\circ / 360^\circ) \cdot 2 \pi R = (1/2) \cdot 2 \pi R = \pi R = \pi \cdot 6400 \cong 20106 \, \text{km.} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

$$t_{EW} = d_{EW} / v = 20106 \, \text{km} / 900 \, \text{km/h} \cong 22,34 \, \text{h} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

$$22,34 \, \text{h} = 22 \, \text{часа} + 0,34 \cdot 60 \, \text{мин} \cong 22 \, \text{часа} 20 \, \text{минути} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

Допуска се толеранс от ± 2 мин. 

д) Самолетът е излетял от Е във вторник от 22:03 часа. 

Продължителността на полета е 22 часа и 20 минути. За пътник от полета това прави: 

сряда 20:23 часа. [0,5 т.] 

Но трябва да отчетем часовата разлика между Е и W, която ще бъде: 

$$180 / 15 = -12 \, \text{часа.} \quad [0,5 \, \text{т.}]$$

Следователно самолетът пристига в W: 

сряда 08:23 часа. 

[0,5 т.] 

Допуска се толеранс от ± 2 мин. 

**ЗАДАЧА 3. Вода и ток** 

3.1 [5 т.] 

Критерият за потъване е плътността на играчката да се изравни с тази на водата: 

$$\rho_{\text{игр}} \geq \rho_{\text{в}} \Rightarrow V_{\text{кр}} = m_{\text{игр}} / \rho_{\text{в}} = 1.00 \text{ см}^3. \qquad [1 \text{ т.}]$$

Началният обем на играчката е: 

$$V_0 = \frac{4}{3} \pi a^3 = \frac{4}{3} \pi (1,00)^3 \cong 4,19 \text{ см}^3. \qquad [1 \text{ т.}]$$

Разликата в обемите на играчката преди да потъне: 

$$\Delta V = V_0 - V_{\text{кр}} \cong 3,19 \text{ см}^3. \qquad [1 \text{ т.}]$$

Понеже водата е несвиваема, то следва че промяната в обема, причинена от движението на буталото, ще бъде равна на промяната в обема на играчката. Площта на сечението на буталото е: 

$$A = \pi r^2 = \pi (1,85)^2 \cong 10,745 \text{ см}^2. \qquad [1 \text{ т.}]$$

Следователно отместването на буталото ще бъде: 

$$x = \Delta V / A \cong 3,19 / 10,745 \approx 0,296 \text{ см} = 2.96 \text{ мм} \qquad [1 \text{ т.}]$$

Приемат се отговори от 2,9 mm до 3,0 mm. 

3.2 [5 т.] 

 

a) От схема б) волтметърът измерва директно напрежението на идеалния източник: 

$$U_{\text{бат}} = U'' = 12,0 \text{ V} \qquad [0,5 \text{ т.}]$$

б) По схема а):
$$\varepsilon = U' + I' R_A \Rightarrow R_A = \frac{\varepsilon - U'}{I'} \tag{1 т.}$$

$$R_A = \frac{12,0 - 9,99}{1,004} \cong 2,00 \Omega \tag{0,5 т.}$$

в) По схема 6: 

$$I'' = \frac{U''}{R_A + R} \Rightarrow R_A + R = \frac{U''}{I''} \Rightarrow R = \frac{U''}{I''} - R_A \tag{1 т.}$$

От а) $R_A \cong 2.0$ 

$$R = 12,0 - 2,0 = 10,0 \Omega \tag{0,5 т.}$$

г) От схема а) еквивалентното съпротивление на R и $R_V$ може да го изразим като: 

$$R_{par} = \frac{U'}{I'} \cong 9,95 \Omega \tag{0,5 т.}$$

От друга страна: 

$$\frac{1}{R_{par}} = \frac{1}{R} + \frac{1}{R_V} \Rightarrow \frac{1}{R_V} = \frac{1}{R_{par}} - \frac{1}{R} \Rightarrow \frac{1}{R_V} = \frac{R - R_{par}}{R.R_{par}} \Rightarrow R_V = \frac{R.R_{par}}{R - R_{par}} \tag{0,5 т.}$$

Вече намерихме R и $R_{par}$: 

$$R_V = \frac{10.9,95}{10 - 9,95} = \frac{99,5}{0,05} = 1990 \Omega \tag{0,5 т.}$$

Приемат се отговори 1990 $\Omega$ ± 1%