1зад. а) Два еднакви катера с туристи се намират в речните пристанища
на два града А и Б. Между тях по реката, която има постоянна скорост,
плава дъска. Когато дъската се намира на равни разстояния от катерите
(фиг.1), те тръгват един срещу друг, като двигателите им работят с
пълна мощност. Кой от двата катера (а) и (b) пръв ще достигне
дъската?
 б) Катерите се срещнали и туристите заедно потеглили на поход.
Първия километър те изминали за 12 минути, втория километър - за
12 минути и 20 секунди, а третия километър уморените туристи
изминали за 13 минути. С каква средна скорост са се движили
туристите през цялото време? Изразете скоростта в km/h.
Средната скорост определяме като отношението между целия път и
времето, за което е бил изминат.

 а b



 А Б

 Фиг.1

2 зад. Желязно и дървено топче имат еднакви маси.
 а) Ако желязното топче има радиус 1 cm, пресметнете радиуса на
дървеното топче. Плътността на желязото е $\rho$ желязо = 7,84 g/cm3 , а
плътността на дървото е $\rho$дърво = 0,98 g/cm3 . Обемът на топче се определя
 4
по формулата V = $\pi$ r 3 , където r е радиусът на топчето.
 3
 б) Уравновесяваме теглата на двете топчета както е показано на
картинката (фиг.2). Ако ги захлупим със стъклен похлупак и изтеглим
въздуха под него, ще се наруши ли и в каква посока равновесието на
лоста?
 Фиг.2

 в) Поставяме желязното топче върху дървено
 трупче във вана с вода (фиг.3). Начертайте
 как ще изглежда картинката, ако вместо
 желязното поставим дървеното топче. Как ще
 се промени нивото на водата, ако махнем
Фиг.3 топчето?

 г) На графиката (фиг.4) е показана зависимостта на температурата на
желязното топче от времето при постоянното му нагряване. В момента
на достигане до точка 4 от графиката премахваме нагревателя и след
време топчето достига първоначалната си температура. Коя от точките
 съответства на края на процеса на
 Т втвърдяване ?
 4
 2 3 5 6

 1 7
 Фиг.4
 t
 д) Зареждаме желязното топче с отрицателен заряд. Какви са по знак
зарядите на малките топчета 1 и 2 (фиг.5) Обяснете защо.



 1 2 Фиг.5
е) Обвиваме плътно желязното и метално топчета с хартия и ги
поставяме над запалена спиртна лампа. Хартията около дървеното
топче по-бързо започва да се овъглява от хартията около желязното. На
какво се дължи това?

3 зад. Три еднакви лампи 1, 2 и 3 са свързани в електрическа верига
както е показано на фиг.6а.
 а) Как са свързани лампите?
 б) Поставете в схемата амперметър А3 , който измерва тока през
лампа 3 и амперметър А2 , който измерва тока през лампа 2.
 в) Поставете в схемата волтметър V1 , който измерва напрежението в
краищата на лампа 1 и волтметър V2 , който измерва напрежението в
краищата на лампа 2.
 г) Какво ще стане, ако изгори лампа 2?
 д) Кои лампи ще светят и кои не, ако отворим ключа К?

 Фиг.6а
 1 2
 К

 3



 д) Ще се промени ли яркостта на светене на лампите 1 и 3, ако
отстраним лампа 2 (Фиг.6б) ?

 1
 К

 3
