[[Състезания/esenno/7r/2010|решения]] | [[Състезания/esenno/7/2011| 2011 ▸]]

Задача 1. (В листа за отговорите оградете 5. Кутийка се поставя върху хоризонтална
с кръгче верния отговор. Всеки верен отговор опора по три различни начина. При кой от тях
се оценява с 1 точка.) теглото на кутийката е най-голямо?
1. Около далечна звезда обикалят по кръгови
орбити две планети. Коя от тях има по-голяма
 1
маса, ако звездата ги привлича с равни по голе- 3
мина гравитационни сили? а) 1 2
 б) 2
 в) 3
 г) и в трите случая теглото е едно и също
 звезда 2
 6. При каква температура плътността на водата
 е най-голяма?
 1 а) 0 $^\circ$C
 б) 4 $^\circ$C
 в) 20 $^\circ$C
а) планета 1, защото е по-близо до звездата г) плътността на водата е точно 1 g/cm3 и не
б) планета 2, защото е по-далече зависи от температурата
в) планета 1, защото има по-голям обем
г) при равни сили масите също са равни 7. Коя от посочените три стойности на наляга-
 нето е най-голяма?
2. Дифузията е възможна защото: а) 20 hPa
а) на молекулите действа сила на тежестта б) 2 kPa
б) молекулите се привличат с електрични сили в) 2 N/cm2
в) молекулите са наредени плътно една до друга г) трите са равни
г) молекулите извършват топлинно движение
 8. Когато ключът от схемата е отворен:
3. Газ се свива при постоянна температура. При
този процес намалява: а) свети само лампа 1
а) скоростта на молекулите на газа б) свети само лампа 2
 в) светят и двете лампи 1
б) диаметърът на молекулите
в) разстоянието между молекулите г) не свети нито една
г) плътността на газа лампа 2

4. Учебник по физика лежи неподвижно върху
хоризонтална опора. Опората действа на учеб- 9. През два консуматора тече винаги един и
ника със сила на реакция, която уравновесява: същ ток, ако консуматорите са:
а) силата на тежестта на учебника а) еднакви
б) теглото на учебника б) свързани успоредно
в) сумата от теглото и силата на тежестта в) свързани последователно
г) разликата в големините на тези две сили г) свързани към една и съща батерия
10. На коя от схемите двете лампи са свързани 5. Колко е най-малката сила F, с
успоредно? която трябва да теглим свобод-
 ния край на въжето, за да издиг-
 нем товара? Теглото на товара
 е 50 N. Масата на макарите се
 пренебрегва. F
 схема 1 схема 2

a) само на схема 1
б) само на схема 2 50 N
в) и на двете схеми
г) на нито една от схемите
 6. Празничен балон с обем V = 0,2 m3 е напъл-
Задача II. (В листа за отговорите попълне- нен с газ с маса m = 180 g. Определете плът-
те само числените стойности и мерните ността $\rho$ на газа.
единици на търсените величини. Всеки верен
 m1
отговор се оценява с 1 точка.) 7. Отношението на масите на две тела е = 3,
 m2
1. Графиката показва как се изменя температу- V
рата на течност при нагряване. Колко е темпе- а отношението на техните обеми е 1 = 4 .
 V2
ратурата на кипене tк на течността? $\rho_1$
 Колко е отношението на плътностите на
 двете тела? $\rho$ 2
 100
 8. Теглилка е закачена на силомер. Когато
 теглилката е във въздуха, силомерът измерва
 Температура ($^\circ$C)



 90 сила 2,5 N. След потапяне на теглилката във
 вода силомерът измерва сила 2 N. Колко е
 изтласкващата сила FA, с която водата действа
 80 на теглилката?
 9. Когато детско корабче плава във вода, водата
 му действа с изтласкваща сила FA1 = 2 N. Колко
 70 е изтласкващата сила FA2, ако корабчето плава
 0 5 10 15
 в течност, чиято плътност е с 25 % по-малка от
 Време (минути)
 плътността на водата?
2. Велосипедист се движи със скорост
 10. Върху пода лежaт две кубчета с ръб a и 2а.
v = 18 km/h. Пресметнете пътя s, който вело-
 Кубчетата създават едно и също налягане
сипедистът ще измине за време t = 10 min.
 p = 200 Pa върху пода. Колко ще бъде наляга-
3. Мравка се движи равномерно по окръжност нето p1 върху пода, ако поставим малкото кубче
с радиус 0,07 m. Пресметнете скоростта v на върху голямото?
мравката, ако за време t = 22 s тя извършва
2 пълни обиколки на окръжността. 2a
 22 a
Приемете $\pi$ = .
 7 p p p1 = ?
4. Парашутист с маса 70 kg пада с постоянна
скорост 6 m/s. Колко е приблизително големи-
ната на силата на съпротивление на въздуха F,
действаща на парашутиста?
Задача III. (В листа за отговорите предста- б) Два камиона с дължини l1 = 22 m и
вете подробно решение на задачата - може- l2 = 13 m се движат един срещу друг по
те да пишете и на обратната страна на лис- праволинеен участък от пътя със скорости
та. Двете части на задачата са независими. ) v1 = 15 m/s и v2 = 20 m/s. За колко секунди
Част 1. От ламарина с дебелина 2 mm е изря- камионите ще се разминат (вж. чертежа)?
зана метална пластинка с формата на буквата (3 точки)
"г". Размерите на пластинката са дадени на
чертежа. Определете плътността на метала, от
който е направена пластинката, ако нейната
маса е 24,3 g. (4 точки)

 150 mm
 начало на разминаването
 20 mm
70 mm



 30 mm
 край на разминаването
Част 2. а) Два камиона с дължини l1 = 22 m и
l2 = 13 m се движат по праволинеен участък от
магистрала със скорости v1 = 15 m/s и
v2 = 20 m/s. Вторият камион настига и изпре-
варва първия. За колко секунди става изпре-
варването (вж. чертежа)? (3 точки)

 l2 = 13 m v2 = 20 m/s

 v1 = 15 m/s

 l1 = 22 m
 начало на изпреварването



 край на изпреварването