Задача 1. а) От закона за запазване на енергията следва: 


$$(1) \quad M_{ro}c^2 = M_{ro}c^2 + M_{ro}c^2 + E_{ro} + E_{o}, \quad [0,5 \, \text{т}]$$


където $E_{ro}$ и $E_{o}$ са съответно кинетичните енергии на ядрото на полония и на α-частицата. От закона за запазване на импулса за големините на импулсите на частиците след реакцията следва: 


$$ (2) \quad P_{ro} = P_{o}. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Приемаме, че скоростите на частиците след реакцията са нерелативистки. Тогава: 


$$ (3) \quad P_{ro,o} = M_{ro,o}v_{ro,o}. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


$$ (4) \quad E_{ro,o} = \frac{M_{ro,o}v_{ro,o}^2}{2}. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Като използваме съотношенията (3) и (4), от уравненията (1) и (2) намираме: 


$$ (5) \quad v_{ro} = c \sqrt{\frac{2M_{ro}(M_{ro} - M_{ro} - M_{o})}{M_{ro}(M_{ro} + M_{o})}} = 3,23 \cdot 10^5 \, \text{m/s}; \quad [1 \, \text{т}] $$


$$ (6) \quad v_{o} = c \sqrt{\frac{2M_{ro}(M_{ro} - M_{ro} - M_{o})}{M_{o}(M_{ro} + M_{o})}} = 1,74 \cdot 10^7 \, \text{m/s} \quad [1 \, \text{т}] $$


Скоростта на α-частицата е около 17 пъти по-ниска от скоростта на светлината. Това потвърждава валидността на допускането за нерелативистки скорости на частиците. 


Кинетичната енергия на α-частицата е: 


$$ (7) \quad E_{o} = \frac{M_{ro}(M_{ro} - M_{ro} - M_{o})c^2}{(M_{ro} + M_{o})} = 6,30 \, \text{MeV}. \quad [1 \, \text{т}] $$


б) Разглеждаме тънък слой въздух с площ S, дебелина dh, на разстояние h от фотониката. За време t в него ще протекат: 


$$ (8) \quad dN_t = \lambda S dh \quad [0,5 \, \text{т}] $$


разпадания. До равнината на фотониката ще стигнат само тези α-частици, които трябва да изминат разстояние, по-малко от l. Това са частиците, чиито начални скорости лежат в пространствен ъгъл, съответстващ на конус с образуваща l и височина h. Техният брой е: 


$$ (9) \quad dN = dN_t \frac{\Omega}{4\pi} = \frac{1}{2} \lambda S \left( 1 - \frac{h}{l} \right) dh \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Общият брой частици, достигнали фотониката е: 


$$ (10) \quad \lambda = 2 \int_{0}^{l} \lambda S \left( 1 - \frac{h}{l} \right) dh = \frac{1}{2} \lambda S l. \quad [1 \, \text{т}] $$


Множителят 2 пред интеграла отчита факта, че до фотониката стигат частици и от симетрично разположения слой. От съотношението (10) изразяваме: 

$$ (11) \quad A - \frac{2N}{lSl} \qquad [0,5 \text{ т}] $$


Като вземем предвид, че $l = 0,285E^2 = 4,51$ cm, пресмятаме: 


$$ (12) \quad A = 2,22,10^3 \text{ s}^1 \text{ m}^3. \qquad [0,5 \text{ т}] $$


в) Ако не възникваха нови ядъра радон, концентрацията на вече съществуващите ядра би намалявала по закона: 


$$ (13) \quad n(t) = n_0 / 2^t = n_0 \exp\left(-\frac{\ln 2}{T} t\right). \qquad [0,5 \text{ т}] $$


Обемната активност по определение е: 


$$ (14) \quad A = -\frac{dn(t)}{dt} = \frac{\ln 2}{T} n(t) \qquad [0,5 \text{ т}] $$


и зависи от моментната концентрация на радона. Оттук намираме търсената концентрация: 


$$ (15) \quad n = \frac{AT}{\ln 2} = 1,60.10^5 \text{ m}^3. \qquad [1 \text{ т}] $$


**Задача 2.** а) По време на удара на пръчката действа сила на реакция $F(t)$, насочена периодикулярно на стената. Под нейно действие х-компонентата на импулса на пръчката се изменя по време на удара е: 


$$ (1) \quad \Delta p_x = \int F(t) dt = J, \qquad [0,5 \text{ т}] $$


където с $J$ е означен импулсът на силата. 


Компонентата на импулсът преди удара е: 


$$ (2) \quad p_{t, \text{от}} = -mv_0, \qquad [0,5 \text{ т}] $$


а след удара - 


$$ (3) \quad p_t = mv_t. \qquad [0,5 \text{ т}] $$


Следователно: 


$$ (4) \quad m(v_t + v_0) = J. \qquad [0,5 \text{ т}] $$


По време на удара силата на реакция създава 


въртящ момент спрямо центра на пръчката: 


$$ (5) \quad M(t) = F(t) \frac{l}{2} \cos \alpha, \qquad [0,5 \text{ т}] $$


който води до промяна на момента на импулса на пръчката: 


$$ (6) \quad \Delta L = \int M(t) dt = \frac{l}{2} \cos \alpha \int F(t) dt = \frac{Jl \cos \alpha}{2}. \qquad [0,5 \text{ т}] $$


При извода на второто равенство сме отчели, че ъгълът α практически не се променя по време на удара. Понеже началният момент на импулса е нулев, уравнение (6) приема вида: 


$$ (7) \quad \frac{1}{12} m l^2 \dot{\omega} = \frac{Jl \cos \alpha}{2}. \qquad [0,5 \text{ т}] $$


Като заместим израза за J от уравнение (4), намираме окончателно: 


$$ (8) \quad v_x + v_0 = \frac{l}{6 \cos \alpha} \omega. \qquad [1 \text{ т}] $$

б) Понеже ударът е идеално еластичен, механичната енергия на пръчката се запазва: 


$$ (9) \quad \frac{mv_0^2}{2} = \frac{1}{2} \left( \frac{1}{12} ml^2 \right) \omega^2 - \frac{mv_0^2}{2}. \quad [1 \, \text{т}] $$


След групиране на членовете в уравнението, получаваме: 


$$ (10) \quad \left( v_0^2 - v_1^2 \right) = \frac{l^2 \omega^2}{12}. $$


Разделяме почилено уравнение (10) на уравнение (8) и намираме: 


$$ (11) \quad v_0 - v_1 = \frac{l \cos \alpha}{2} \omega. $$


След решаване на системата уравнения (8) и (11) получаваме изрази за скоростта и
ъловата скорост след удара: 


$$ (12) \quad v_2 = v_1 \frac{1 - 3 \cos^2 \alpha}{1 + 3 \cos^2 \alpha} \quad [1 \, \text{т}] $$


$$ (13) \quad \omega = \frac{12 v_0 \cos \alpha}{l (1 + 3 \cos^2 \alpha)}. \quad [1 \, \text{т}] $$


в) Центърът на пръчката е неподвижен след удара, ако $\cos \alpha = 1/\sqrt{3}$ при, т.е. при
ъгъл: 


$$ (14) \quad \alpha - \arccos \left( \frac{1}{\sqrt{3}} \right) = 0.955 \, \text{rad} \, (54.7^\circ). \quad [0.5 \, \text{т}] $$


г) При $\alpha = \alpha_0$ след първия удар пръчката се върти около неподвижния си център с
ълова скорост: 


$$ (15) \quad \omega = \frac{2\sqrt{3} v_0}{l}. \quad [0.5 \, \text{т}] $$


В момента на втория удар пръчката сключва със стената ъгъл $\alpha_0$. Следователно
между двата удара пръчката се завърта на ъгъл: 


$$ (16) \quad \varphi = 2\alpha_0. \quad [0.5 \, \text{т}] $$


Времето между двата удара е: 


$$ (17) \quad t = \frac{\varphi}{\omega} = \frac{l \alpha_0}{v_0 \sqrt{3}} = 1.10 \cdot 10^{-2} \, \text{s}. \quad [1 \, \text{т}] $$


Задача 3. а) От кривата намираме, че излъчвателната способност е максимална при
$\lambda_0 \approx 580 \, \text{nm} = 5.8 \cdot 10^{-7} \, \text{m}$. От закона на Вини определяме температурата на тялото: 


$$ (1) \quad T = \frac{b}{\lambda_n} \approx 5000 \, \text{K}. \quad [0.5 \, \text{т}] $$


Графичната грешка при определяне на $\lambda_0$ е $\Delta \lambda = 25 \, \text{nm}$. По формулите за
разпространение на грешка, намираме: 


$$ (2) \quad \Delta T = \frac{b}{\lambda_n} \Delta \lambda \approx 200 \, \text{K}. \quad [0.5 \, \text{т}] $$


Окончателният резултат може да бъде записан: 


$$ (3) \quad T = (5.0 \pm 0.2) \cdot 10^3 \, \text{K}. \quad [1 \, \text{т}] $$

б) Интензитетът на светлината, излъчена във видимия диапазон е: 


$$ (4) \quad J_{uv} = \int_{400}^{750} \varepsilon(\lambda) d\lambda. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Този интеграл може да бъде оценен графично като площта, заградена от графиката в интервала от 400 до 750 nm. За целта изброяваме, че под графиката се намират $N_1 = 127$ клетки от координатната мрежа, а графиката пресича $N_2 = 8$ клетки. На една клетка съответства интензитет: 


$$ (5) \quad \Delta J = 50 \, \text{nm} \cdot 2000 \, \text{W} \cdot \text{m}^{-2} \cdot \text{nm}^{-1} - 10^3 \, \text{W} / \text{m}^2 \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Тогава оценяваме площта под графиката, като на пресечение клетки съпоставяме половината от $\Delta J$: 


$$ (6) \quad J_{uv} \approx \left( N_1 + \frac{N_2}{2} \right) \Delta J = 1,31 \cdot 10^7 \, \text{W} / \text{m}^2 \quad [1 \, \text{т}] $$


От закона на Стефан-Болцман намираме пълния интензитет на топлинно излъчване: 


$$ (7) \quad J_{uv} - \sigma T^1 - 3,51 \cdot 10^7 \, \text{W} / \text{m}^2. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Относителният дял на видимото излъчване е: 


$$ (8) \quad \eta = \frac{J_{uv}}{J_{uv}} \approx 0,37. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Графичната грешка при определяне на интензитета във видимия диапазон се определя от броя на клетките, пресечени от крафиката: 


$$ (9) \quad \Delta J_{uv} = \frac{N_2 \Delta J}{2}. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Грешката при определяне на пълния интензитет се дължи на грешката на температурата: 


$$ (10) \quad \Delta J_{uv} = 4\sigma T^2 \Delta T. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Относителната грешка на крайния резултат е: 


$$ (12) \quad \frac{\Delta \eta}{\eta} = \frac{\Delta J_{uv}}{J_{uv}} + \frac{\Delta J_{uv}}{J_{uv}} = \frac{N_2}{(2N_1 + N_2)} + \frac{4\Delta T}{T} = 0,19 \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Следователно $\Delta \eta \approx 0,05$ и крайният резултат се записва като: 


$$ (13) \quad \eta = 0,37 \pm 0,07. \quad [1 \, \text{т}] $$


Забележка. Според формулата на Планк $\varepsilon(\lambda) = \frac{2\pi hc^2}{\lambda^2} \cdot \left( \exp \left( \frac{hc}{kT\lambda} \right) - 1 \right)$. Предишното числено интегриране на тази функция дава резултат 1,283.10⁷ W/m² и съответно $\eta = 0,3655$. 


в) От закона на Вин следва, че при два пъти по-висока температура, $T - 10 \, 000 \, \text{K}$, максимумът на излъчвателната способност се премества от 580 nm на 290 nm. 


Кривата на излъчвателната способност при 10 000 K се получава от кривата, съответстваща на температура 5000 K при отместване на всички точки към два пъти по-малка дължина на вълната и $2^5 = 32$ пъти по-голяма стойност на ε, така че общият интензитет на излъчването нараства $2^4$ пъти. 


 


Следователно относителният дял на излъчването в интервале 400 – 750 mm при температура 10 000 K е равен на относителния дял на излъчването в интервала 800 – 1500 mm при температура 5000 K. Като използваме наличната графика: 


$$ (14) \quad J_{400-750} (10 000 \, \text{K}) = 16 J_{500-500} (5000 \, \text{K}) \quad [1 \, \text{т}] $$


От графиката, съответстваща на $T = 5000 \, \text{K}$, намираме: $N_1 = 116$, $N_2 = 16$ и съответно: 


$$ (15) \quad J_{500-500} (10 000 \, \text{K}) = 16 \left( N_1 + \frac{N_2}{2} \right) \Delta J = 1,99 \cdot 10^8 \, \text{W/m}^2. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


От закона на Стефан-Болцман определяме пълния интензитет на излъчването при 10 000 K: 


$$ (16) \quad J(10 000 \, \text{K}) = \sigma T^4 = 5,67 \cdot 10^8 \, \text{W/m}^2. \quad [0,5 \, \text{т}] $$


Окончателно намираме, че Вега излъчва във видимия диапазон относителна част от енергия: 


$$ (17) \quad \eta = \frac{1,99 \cdot 10^5}{5,67 \cdot 10^8} = 0,35 - 35 \%. \quad [0,5 \, \text{т}] $$