**Задача 1. Удар на метеорит с планета.** 

а) от закона за запазване на импулса (ЗЗИ) следва, че $mv_M + Mv_{II} = (m + M)v'_{II}$. Следователно 

$v'_{II} = \frac{mv_M + Mv_{II}}{m + M} \quad [0,5 \text{ т}] \quad (1.1)$

б) промяната на скоростта на планетата $\Delta v = v'_{II} - v_{II} = \frac{mv_M + Mv_{II}}{m + M} - v_{II} = \frac{m(v_M - v_{II})}{m + M} \approx \frac{m(v_M - v_{II})}{M}$

$= \frac{r_M^3}{r_{II}^3} (v_M - v_{II}) \quad [0,5 \text{ т}] \quad (1.2)$

в) След удара планетата ще се движи по елипса като най-малкото разстояние между планетата и звездата е R, а най-голямото - R'. В тези две точки (двата края на голямата ос на елипсата) скоростите са перпендикулярни на голямата ос на елипсата. Нека бележим скоростта на планетата при разстояние R' с v''n. От закона за запазване на момента на импулса (ЗЗМИ) (или втория закон на Кеплер) следва, 

че $v'_{II}R = v''_{II}R'$, откъдето $v''_{II} = v'_{II} \frac{R}{R'}$ [0,2 т] (1.3). От закона за запазване на механичната енергия 

(ЗЗЕ), приложен за същите две точки, следва, че $\frac{Mv'^2_{II}}{2} - \frac{\gamma M_3 M}{R} = \frac{Mv''^2_{II}}{2} - \frac{\gamma M_3 M}{R'}$ \[0,2 т\] (1.4). От условието за движение по кръгова орбита следва, че $\frac{\gamma M_3 M}{R^2} = \frac{Mv'^2_{II}}{R}$, откъдето $\frac{\gamma M_3}{R} = v'_{II}$ [0,2 т] 

(1.5). Използвайки (1.3) и (1.5) и преобразувайки (1.4) се получава $R' = R \frac{1}{2 \left( \frac{v_{II}}{v'_{II}} \right)^2 - 1}$ [0,4 т] (1.6). 

г) Замествайки в (1.6) $v''n$ с $v'_{II} + \Deltav$, получаваме $R' = R \frac{1}{2 \left( \frac{v_{II}}{v'_{II}} \right)^2 - 1} = R \frac{1}{2 \left( \frac{v_{II}}{v'II} + $\Delta$v \right)^2 - 1} \approx \frac{1}{2 \left( \frac{v_{II}}{v'_{II}} + $\Delta$v \right)^2 - 1} - 1$ 

$R \frac{1}{2 \left( 1 - 2 \frac{\Delta v}{v_{II}} \right) - 1} = R \frac{1}{1 - 4 \frac{\Delta v}{v_{II}}} \approx R \left( 1 + 4 \frac{\Delta v}{v_{II}} \right) \quad [0,5 \text{ т}] \quad (1.7).$

д) голямата полуос a на елипсата, която е орбитата на планетата след удара, е $a = \frac{R + R'}{2}$ [0,1 т]. 

$Използвайки (1.7), получаваме $a = \frac{R + R \left( 1 + 4 \frac{\Delta v}{v_{II}} \right)}{2} = R \left( 1 + 2 \frac{\Delta v}{v_{II}} \right) \quad [0,2 \text{ т}] \quad (1.8)$. Използвайки третия закон на Кеплер и сравнявайки параметрите на старата и новата орбити, получаваме $\frac{T'^2}{T^2} = \frac{a^3}{R^3}$ \[0,2 т\]

в поле с интензитет $E_2 = \frac{\sigma}{2\epsilon_0}$. Следователно на всеки въглероден атом ще действа поле $E_2 = \frac{\sigma}{2\epsilon_0}$. 

\[0,5 т\] (2.19). Използвайки (2.12) и (2.19), силата $F_{1C} = xeE_2 = xe \frac{4xe}{3\sqrt{3}d^2} = \frac{2}{3\sqrt{3}}\frac{x^2e^2}{\epsilon_0d^2} [0,5\text{ т}] (2.20).$

д) на всеки атом ще действат 4 сили - три еластични и една електрична (виж 2.20). В равнината, допирателна към цилиндъра в точката, където се намира атома, проекции имат само трите еластични сили. Тъй като ъглите между тях остават много близки до 120$^\circ$, то тези три сили трябва да са равни [0,3т]. Следователно, разтягането $z$ на трите С-С връзки трябва да е едно и също [0,2 т]. От (2.10) следва, че $R_{n,0} = \frac{\sqrt{3}dn}{2\pi}$ (2.21). Промяната на радиуса е $\Delta R_{n,0} = \frac{\sqrt{3}nd}{2\pi} = \frac{\sqrt{3}nz}{2\pi}$ [0,3 т] (2.22). От трите еластични сили, едната е успоредна на оста на цилиндъра, следователно радиална й проекция е нула [0,2 т]. На останалите две сили (от "зиг-заг"-образните връзки) само проекцията им $F_\perp$ в равнина, перпендикуларна на оста на цилиндъра има принос към резултантната еластична сила $F_{еласт}$. 

$F_\perp = \frac{\sqrt{3}}{2} F_{зис-заг} = \frac{\sqrt{3}}{2} kz$ [0,2 т] (2.23). От геометрични съображения (подобни триъгълници) следва,

че $\frac{F_{еласт}}{F_\perp} = \frac{2}{R_{n,0}}$ (2.24). Тъй като атомът е в равновесие $F_{1C} = F_{еласт}$ (2.25). Отчитайки (2.22) - (2.25) получаваме $F_{1C} = \frac{2}{3\sqrt{3}}\frac{x^2e^2}{\epsilon_0d^2} = \frac{2}{R_{n,0}} F_\perp = \frac{3}{4}\frac{kdz}{R_{n,0}} = \frac{3}{4}\frac{kdz}{3dn}$ (2.26). От (2.26) и (2.22) намираме $\Delta R = \frac{2}{3\sqrt{3}\pi^2}\frac{n^2x^2e^2}{\epsilon_0kd^2}$ [0,8 т] (2.27).

е) можем да очакваме че отместванията на атомите в "дишащото" трептене ще бъдат като тези при добавяне на електричен заряд. Следователно еластична сила $F_{еласт}$ ще бъде възвръщаща сила [0,2 т]. 

От (2.24) получаваме $F_{еласт} = \frac{\sqrt{3} d}{2} \frac{\sqrt{3} kz}{2} \frac{2\pi}{\sqrt{3}dn} = \frac{\sqrt{3} kz}{2n}$ [0,3 т] (2.28). Замествайки $z$ от (2.22) в (2.28)

получаваме $F_{еласт} = \frac{\sqrt{3} kz}{2n} = \frac{\sqrt{3} k}{2n} \frac{2\pi \Delta R_{n,0}}{\sqrt{3}n} = \frac{\pi^2 k}{n^2} \Delta R_{n,0} = ma = m \frac{d^2(\Delta R_{n,0})}{dt^2}$ [0,5 т}] (2.29).

Следователно $\nu_1 = \frac{1}{2\pi} \sqrt{\frac{\pi^2 k}{n^2 m}} = \frac{1}{2\pi} \sqrt{\frac{k}{m}}$ [0,5 т] (2.30). Сравнявайки $\nu_1$ от (2.30) с } $\nu_0$ от (2.6),

получаваме $\frac{\nu_1}{\nu_0} = \frac{2\pi}{1} \frac{n}{\sqrt{\frac{3k}{m}}} = \frac{\pi}{\sqrt{3}n}$ (2.31). Използвайки (2.21)} $\frac{\nu_1}{\nu_0} = \frac{\pi \sqrt{3}d}{\sqrt{3}2\pi R_{n,0}} = \frac{d}{2R_{n,0}}$ (2.32).

Следователно $\nu_1 = \frac{1590cm^{-1}1.421A}{2R_{n,0}}$ или } $\nu_1[cm^{-1}] = \frac{1130}{R_{n,p}[A]}$ [0,5 т] (2.33)

**Задача 3. Реликтово лъчение и константа на Вин.** 

а) след преобразувания формулата $L_\nu = \frac{2h\nu^3}{c^2} \frac{1}{h\nu}$ достига вида $\ln\left(\frac{2h\nu^3}{c^2} L_\nu + 1\right) = \frac{h}{kT}\nu$ [0,7 т] (3.1).

Следователно, ако положим $y = \ln\left(\frac{2h\nu^3}{c^2} L_\nu + 1\right)$ (3.2), а $x = \nu [0,2 \text{ т}]$, то зависимостта е $y = ax$, т.е. права линия с наклон $a = \frac{h}{kT}$ (3.3) [0,1 т].

| $\nu$, GHz | J  <br>$L_\nu,\ \mathrm{m^2.s.sr.Hz}$ | y     |
| ---------- | ------------------------------------- | ----- |
| 10,0       | 7,0.10-20                             | 0,191 |
| 30,0       | 6,0.10-19                             | 0,508 |
| 60,0       | 1,5.10-18                             | 1,14  |
| 100        | 3,0.10-18                             | 1,78  |
| 200        | 3,5.10-18                             | 3,55  |
| 300        | 2,0.10-18                             | 5,30  |
| 400        | 8,0.10-19                             | 7,07  |
| 500        | 3,0.10-19                             | 8,72  |

б) стойностите на у за дадените честоти са дадени в таблицата, а графиката е дадена на фигурата [3 т]. 

Наклона на правата е $a = 1,75 \cdot 10^{-2} GHz^{-1}$ (3.4) [0,5 т]. Следователно $T_{рег} = \frac{h}{ka} = \frac{6,626 \cdot 10^{-34} J.s}{1,381 \cdot 10^{-23} J \cdot 1,75 \cdot 10^{-11} Hz^{-1}} = 2,74 K$ [0,5 т]. Приетата в литературата стойност е $T_{рег} = 2,726 K$. 

в) плътността на яркостта по дължина на вълната $L_\lambda = \frac{dL}{d\lambda} = \frac{dL}{dv} \left| \frac{dv}{d\lambda} \right| = \frac{2h\nu^3}{c^2} \frac{1}{\frac{h\nu}{e^{kT}} - 1} \left| \frac{c}{\lambda^2} \right| = \frac{2hc^2}{\lambda^5} \frac{1}{\frac{hc}{e^{\lambda kT}} - 1}$ (3.5) [0,5 т]. 

г) екстремумите на функцията $L_\lambda$ са решения на уравнението $\frac{dL_\nu}{d\lambda} = 0$ [0,2 т]. (3.6). 

Следователно $2hc^2 \left[ -\frac{5}{\lambda^6} \frac{1}{\frac{hc}{e^{\lambda kT}} - 1} + \frac{1}{\lambda^5} \frac{(-1)e^{\lambda kT} \frac{hc}{kT} (-1) \frac{1}{\lambda^2}}{\left( \frac{hc}{e^{\lambda kT}} - 1 \right)^2} \right] = 0$ [0,6 т] (3.7). След опростяване (3.7) се свежда до $5 = \frac{hc}{\lambda kT} \frac{e^{\lambda kT}}{e^{\lambda kT} - 1}$ [0,6 т]. (3.8). Ако положим $y = \frac{hc}{\lambda kT}$ [0,6 т], (3.8) се преобразува до $y = 5(1 - e^{-y})$ [0,5 т] (3.9). 

д) анализирайки трансцендентното уравнение (3.9), може да се стигне до извода, че решението е число, много близко до 5 [0,3 т]. Използваме итерационен метод за намиране на решението, т.е. предполагаме, че решението е 5 и пресмятаме дясната страна. Резултатът е 4,96631. С това число наново пресмятаме дясната страна. Резултатът е4,96526, Третата стъпка дава 4,96512, четвъртата - 4,96511, а петата - 4,96511. Можем да предположим (без сериозна математическа обосновка), че редицата е бързо сходяща и решението с 5 значещи цифри е $y_{\max} = 4,9651$ [0,7 т] (3.10). От (3.8) и (3.10) следва, че $y_{\text{max}} = 4,9651 = \frac{hc}{\lambda_{\text{max}} kT}$. Така за константата на Вин получаваме $b = \lambda_{\text{max}} T = \frac{hc}{y_{\text{max}} k}$ (3.11) [0,2 т] = $6,626 \cdot 10^{-34} J.s.2,998.10^8$ m/s = $2,897 \cdot 10^{-3}$ m.K [0,3 т]. 

е) от (3.11) пресмятаме $\lambda_{\text{max}}$ за реликтовото лъчение: $\lambda_{\text{max}} = \frac{2,897 \cdot 10^{-3} m.K}{2,75K} = 1,05 \cdot 10^{-3}$ m = 1,05 mm [0,5 т].
