Задача 1. Алпийски тролей.
 а) Нека а е хоризонталната полуос на елипсата, а
 b - вертикалната. От чертежа се вижда, че
 F2A + AF1 = l = 2a, следователно a = l / 2 . (1.1)
 d/2 O а \[0.5 т.\] От триъгълника OBF2 следва, че
$\left(\frac{d}{2}\right)^2+b^2=\left(\frac{l}{2}\right)^2$, откъдето $b = \frac{\sqrt{l^2-d^2}}{2}$ (1.2). \[0.5 т.\]

 б) Тъй като тялото е в покой, сумата от
 F1 F2 действащите му сили е нула.
 $\alpha$ Следователно mg = T1 (1 + sin $\alpha$ ) \[0.25 т.\] и
 T2 = T1 cos $\alpha$ . \[0.25 т.\] Нека бележим
 T1
 T1 дължината на CF2 с l2. Тогава
 sin $\alpha$ = l2 / l - l2 \[0.25 т.\] (1.3). От
 C T2 уравнението на елипсата следва
 2 2
 
 mg ( \frac{ d / 2 }{ a }) + ( \frac{ l2 }{b}) = 1 (1.4). \[0.25 т.\] След
 
 заместването на a и b с изразите им от
 l2 - d 2
(1.1) и (1.2), (1.4) се преобразува до l2 = (1.5). Замествайки (1.5) в (1.3),
 2l
$\displaystyle \sin \alpha = \frac{l^2-d^2}{l^2+d^2}$ . Така $\displaystyle T1 = \frac{mg}{2}\left[1+\left(\frac{d}{l}\right)^2\right]$ \[0.5 т.\], а $\displaystyle T_2 = mg\frac{d}{l}$ . \[0.5 т.\]
 в) След отвързването на
 спомагателното въже, скоростта на
 b тялото все още е нула. Следователно
 тялото започва да се движи с
 F1 d/2 O а F2 тангенциално към траекторията
 A
 $\beta$ T3 ускорение. Следователно сумата от
 проекциите на действащите сили
 T3 върху нормалата е нула. Използвайки
 "оптичното" свойство на елипсата
 B следва, че и двете сили на опън T3
 mg
 сключват един и същи ъгъл $\beta$ с
 нормалата.
Следователно 2T3 cos $\beta$ = mg cos $\beta$ , или T3 = mg / 2 . \[1 т.\]
г) Прилагайки закона за запазване на механичната енергия за началната точка и за най-
ниската точка от траекторията, получаваме mg (b - l2 ) = mv 2 / 2 . (1.6) \[0.5 т.\]
 2 2
 
Замествайки (1.2) и (1.5) в (1.6), v = 2 g (b - l2 ) = gl 1 - ( \frac{d }{l}) + ( \frac{d }{l}) - 1 . \[1.5 т.\]
 



 1
д) Замествайки отношението (d / l )2 със z, търсим максимум на функцията
f (z ) = 1 - z + z - 1 . \[0.5 т.\] Нейната първа производна се нулира за z = 3 / 4 . \[0.5 т.\]
Следователно търсеното отношение е d / l = 3 / 2 \[0.5 т.\] За максималната скорост се
получава v = 10 m/s. \[0.5 т.\]
е) Нека представим потенциалната енергия на тялото около най-ниската точка от
траекторията: $\displaystyle E_p = mgy = mg \left( - b + \frac{1}{2}\frac{d^2 y}{dx^2}_{x=0} x^2 \right) = mg \left( - b + \frac{1}{2}\frac{b}{a^2}x^2 \right)$. \[0.5 т.\] Тъй като
кинетичната енергия е Ek = mv 2 , то периодът на трептене е T0 = 2$\pi$ =
 2 mgb / a 2
 a2 l 2l 1
= 2$\pi$ . Използвайки (1.1) и (1.2) $\displaystyle T_0 = 2\pi \frac{l}{\sqrt{2g}\sqrt[4]{l^2-d^2}} =\pi\sqrt{\frac{2l}{g}} \frac{1}{\sqrt[4]{1-\left(\frac{d}{l}\right)^2}}.$ \[1 т.\] При
условията от подточка д), T0 = 4$\pi \approx$ 12,6 s \[0.5 т.\]

Задача 2. Електростатичен (кондензаторен) микрофон.
а) Когато разстоянието между плочите на кондензатора се мени по закона
d (t ) = d 0 [1 + $\alpha$ sin ($\omega$t )] , (2.1) капацитетът на кондензатора се мени с времето така:
 $\varepsilon$ 0S
C (t ) = . (2.2) От закона на Ом за цялата верига следва
 d 0 [1 + $\alpha$ sin ($\omega$t )]
 q (t )
E = RI (t ) + .\[0.5 т.\] (2.3) Нека допуснем, че зарядът върху плочите на кондензатора
 C (t )
зависи от времето така: q (t ) = q0 [1 + $\beta$ sin ($\omega$t + $\delta$ )] . (2.4) Тогава токът е
I (t ) = q& (t ) = q0 $\beta\omega$ cos($\omega$t + $\delta$ ) . (2.5) Замествайки (2.2), (2.4) и (2.5) в (2.3), се получава
 q [1 + $\beta$ sin ($\omega$t + $\delta$ )]
E = Rq0 $\beta\omega$ cos($\omega$t + $\delta$ ) + 0 =
 $\varepsilon_0$S
 d 0 [1 + $\alpha$ sin ($\omega$t )]
 q
= Rq0 $\beta\omega$ cos($\omega$t + $\delta$ ) + 0 [1 + $\beta$ sin ($\omega$t + $\delta$ )][1 + $\alpha$ sin ($\omega$t )] . (2.6) След опростяване, (2.6)
 C0
изглежда така: RC0 $\beta\omega$ cos($\omega$t + $\delta$ ) + $\alpha$ sin ($\omega$t ) + $\beta$ sin ($\omega$t + $\delta$ ) = 0 . \[0.5 т.\] (2.7) Последното
уравнение може да се преобразува до:
$\beta$ (RC0$\omega$ cos $\delta$ + sin $\delta$ )cos($\omega$t ) + (- RC0$\omega\beta$ sin $\delta$ + $\alpha$ + $\beta$ cos $\delta$ )sin ($\omega$t ) = 0 . (2.8) (2.8) е
изпълнено за всеки момент от времето, само ако множителите пред тригонометричните
функции, зависещи от времето, са нули. Следователно, RC$\omega$ cos $\delta$ + sin $\delta$ = 0 , откъдето
tan $\delta$ = - RC0$\omega$ \[0.5 т.\] (2.9), и - RC0$\omega\beta$ sin $\delta$ + $\alpha$ + $\beta$ cos $\delta$ = 0 , откъдето
 $\alpha$
$\beta$ = -$\alpha$ cos $\delta$ = - . \[0.5 т.\] (2.10) Тогава U R (t ) = RI (t ) = Rq0 $\beta\omega$ cos($\omega$t + $\delta$ ) =
 (RC 0$\omega$ )2 + 1
 $\alpha$E $\alpha$E
= RC0 E$\beta\omega$ cos($\omega$t + $\delta$ ) = sin ( $\omega$t + $\delta$ - \frac{ $\pi$}{ 2}) . Следователно U R 0 =
 1 1
 1+ 1+
 (RC0$\omega$ )2 (RC0$\omega$ )2
 $\pi$
\[0.5 т.\], и $\varphi$ = $\delta$ - . \[0.5 т.\]
 2



 2
б) В областта ($50\ \mathrm{Hz} \div 20\ \mathrm{kHz}$), (RC0$\omega$ ) >> 1 , следователно
 2


U R (t ) $\approx \alpha$E sin ($\omega$t + $\pi$ ) = -$\alpha$E sin ($\omega$t ) (2.11)\[1 т.\]
в) Нека разгледаме тънък слой въздух с площ S и дебелина dx . Резултантната сила,
 dp
която му действа, е dF ( x, t ) = Sdp = S dx = Skp1 cos(kx - $\omega$t + $\psi$ )dx . \[0.5 т.\]
 dx
Ускорението му е a ( x, t ) = -$\omega$ 2u0 sin( kx - $\omega$t ) . \[0.5 т.\] От втория принцип на динамиката
 $\rho\omega$ 2u0
dF = dma , или Skp1dx = $\rho$Sdx$\omega$ 2u0 , откъдето p1 =
 = $\rho\omega$cu0 . (2.12) \[1 т.\]
 k
г) От (2.11) амплитудата на напрежението върху резистора ще бъде U 0 = $\alpha$E .
Подвижната пластина на кондензатора трепти така: x(t ) = $\alpha$d 0 sin ($\omega$t ) . Ускорението a (t ) ,
с което трепти, е a (t ) = -$\omega$ 2$\alpha$d 0 sin ($\omega$t ) . \[0.5 т.\] Това ускорение е предизвикано от
резултантна сила F (t ) = - p1S sin ($\omega$t ) . \[0.5 т.\] Следователно p1S = m$\omega$ 2$\alpha$d 0 . Използвайки

(2.12), $\alpha =\frac{ p1S $\rho\omega$cu0 S 2 I$\rho$cC0 2 I$\rho$cC0 E}{ m$\omega$ d 0}=$ = . Следователно U 0 = $\approx$ \[1 т.\] 47 $\mu$V.

 2
 m$\omega$ d 0
 2
 $\varepsilon$ 0 m$\omega$ 2 $\varepsilon$ 0 m$\omega$ 2
\[1 т.\]
 $\varepsilon$ 0S
д) Разстоянието d0 между плочите на кондензатора е d 0 = $\approx$ 0,89 mm. \[0.5 т.\]
 C0

е) Дебелината h на подвижната плоча на кондензатора е h $=\frac{ m}{ $\rho$S}=$ 0,10 mm. \[0.5 т.\]


Задача 3. Вълнички в басейн.
а) Наклонът на водната повърхност в произволна точка е равен на производната
 dz 2$\pi$ 
 = A1 cos ( x- t \frac{ 2$\pi$ 2$\pi$ }{ $\lambda$ T }) . \[0.5 т.\] Следователно "плоската" част на вълната сключва
 dx $\lambda$ 

ъгъл $\alpha$ с хоризонталата, равен на $\alpha \approx$ tg$\alpha =\frac{ dz 2$\pi$A1}{ dx $\lambda$}=$ . \[0.5 т.\] Това е и ъгълът, който

сключва падащият вертикален лъч с нормалата на "плоската" част на вълната. \[0.5 т.\]

От закона на Снелиус, следва: $=\frac{ sin $\alpha$ n $\alpha$}{ sin $\beta$ 1 $\beta$}=$ n $\approx$ . \[0.5 т.\] От чертежа може да се намери,


че
 $\lambda$/4 n -1
 = tan ($\alpha$ - $\beta$ ) $\approx \alpha$ - $\beta$ = $\alpha$=
 (n - 1) 2$\pi$A1 . \[0.5 т.\] Следователно A = 1 n $\lambda_2$
 h n n $\lambda$ 1
 8$\pi$ n - 1 h
\[1 т.\]. След заместване с дадените стойности, A1 $\approx$ 3,21 mm. \[0.5 т.\]
б) Нека изберем координатната система така, че в някакъв момент от време вълничката
 
да се описва с уравнението z ( x) = A cos( x \frac{ 2$\pi$ }{ $\lambda$ }) . Първата и втората производни в точката
 
 dz d 2z 4$\pi$ 2
 x = 0 са съответно (0) = 0 \[0.5 т.\] и ( 0 ) = - A . \[0.5 т.\] Съгласно дадената
 dx dx 2 $\lambda_2$
 $\lambda_2$
формула, радиусът на кривината на водната повърхност в тази точка е R = . \[1 т.\]
 4$\pi$ 2 A
в) Използвайки формулата за фокусното разстояние на пречупваща сферична

повърхност (или след нейния извод) $=\frac{ n n - 1 (n - 1)4$\pi$ 2 A2}{ h R $\lambda_2$}=$ \[2 т.\], се получава


A2 $=\frac{ 1 n $\lambda_2$ 2}{ 4$\pi$ 2 n - 1 h $\pi$}=$ A1 \[1 т.\] = 2,04 mm. \[1 т.\]


 3
