Задача 1. Механика на бадминтона
А) Помощни съотношения.
Разглеждаме момента 1 като начален и записваме уравненията за скоростта и
преместването при равноускорително движение в моментите 2 и 3.



От четирите уравнения намираме:



Б) Получените формули дават най-точна оценка за скоростта и за ускорението в средния
(втория) момент.
В) За определяне на ускорението и скоростта в даден момент i, използваме координатите
на перото в същия момент, както и в предходния (i-1), и в следващия (i+1) момент. За
компонентите на скоростта имаме:

а за компонентите на ускорението съответно:

Така пресметнатите стойности са дадени в таблицата.
 t x y vx vy ax ay v vvx vvy
№
 (s) (m) (m) (m/s) (m/s) (m/s2) (m/s2) (m/s) (m2s2) (m2s2)
1 0.0 0.0 0.0
2 0.2 3.3 2.4 12.2 8.3 -43.9 -39.1 14.8 180.4 123.0
3 0.4 4.9 3.3 6.7 2.8 -10.8 -15.8 7.3 49.4 20.7
4 0.6 6.0 3.6 5.0 0.3 -6.6 -9.8 5.0 25.1 1.4
5 0.8 6.9 3.4 3.9 -1.5 -4.1 -7.6 4.2 16.5 -6.2
6 1.0 7.6 3.0 3.0 -2.9 -4.8 -6.9 4.2 12.8 -12.3
7 1.2 8.1 2.3 2.2 -4.1 -3.5 -5.1 4.7 10.4 -19.3
8 1.4 8.5 1.3 1.7 -4.9 -1.2 -2.5 5.2 9.0 -25.3
9 1.6 8.8 0.3



 1
Г) От II принцип на Нютон имаме:

където e големината на скоростта, а е единичен вектор в посока на
скоростта. Ако проектираме векторното равенство по двете координатни оси, получаваме:



Следователно, ако изберем като нови променливи и , ще получим права
пропорционалност с наклон , от който можем да определим коефициента CD.
Пресметнатите стойности на големината на скоростта и на новата променлива са
дадени в таблицата.
На графиката са нанесени точките, съответ- 0
стващи на променливите и , както е по- -5

строена и апроксимиращата права, минаваща -10

през тях. За наклона на правата намираме: -15

 -20
 ax (m/s )
 2



 -25

 -30

 -35

 -40
Плътността на въздуха определяме от -45

уравнението на Клапейрон-Менделеев: -50
 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
 2 2
 vvx (m /s )

Площта на сечението, перпендикулярно на
скоростта, е:

Следователно за коефициента на челно съпротивление намираме:


Относителната грешка на резултата е . Окончателно получаваме:

Задача 2. Гравитационна вълна
А) Приемаме, че f е степенна функция, т.е.

където x, y и z са неизвестни степнни показатели. Размерностите на величините в двете
страни на уравнението са:
 ; ; ;

 2
От равенството на размерностите в двете страни на уравнението получаваме:

откъдето намираме x = 2; y = -1; z = 3. Следователно:


Б) Приемаме, че K е степенна функция, т.е.

Лявата страна на уравнението е безразмерна, а размерностите на величините в дясната
част са:
 ; ;
От равенството на размерностите в двете страни на уравнението получаваме:

откъдето намираме x = 1; y = -4. Следователно:

В) Ако обградим източника на вълна с мислена сфера с радиус R (R>>r), то мощността на
източника е:


Нека означим с r1 и r2 разстоянията от звездите до центъра на масата на системата:



От II принцип на Нютон:



За кинетичната енергия намираме:

Следователно, с точност до безразмерен множител, получаваме следния израз за
излъчваната мощност:



Г) Пълната енергия на системата е:


 3
Излъчваната мощност е равна на скоростта, с която намалява пълната енергия на
системата:

Като използваме израза за мощността, намираме:

откъдето, с отчитане на дадения безразмерен множител, получаваме:

Д) След интегриране на полученото в т. Г уравнение, намираме:

Откъдето


E) Периодът на гравитационната вълна е два пъти по-малък от периода на обикаляне на
звездите, защото след половин обиколка, звездите заемат неразличими от гледна точка на
гравитационното поле положения. Следователно ъгловата скорост $\omega$ на обикаляне на
черните дупки е свързана с линейната честота $\nu$ на вълната като: . От получените в
точка В съотношения, намираме ( ):


Също така от т. Д имаме:

Численото решаване на трите уравнения дава:


Задача 3. Хексагонални структури
А) Нека е масата на въглеродния атом. Всеки въглероден атом принадлежи на
три шестоъгълни клетки и дава принос към масата на една клетка. Следователно
масата на една клетка е:

Площта на шестоъгълната клетка е:

Следователно повърхнинната плътност на графена е:


 4
Б) Да приемем, че в т. А се "инжектира" ток I, който се разпределя по цялата мрежа и
"изтича" към безкрайно отдалечените точки. От съображения за симетрия е ясно, че
токовете, които текат по резисторите АВ и ВС са съответно:


Ако от т. В се "отнема" ток I, тогава от същите съображения следва, че:


Ако точките А и В са включени едновременно към източник на ток, тогава през резистора
АВ тече ток:



а напрежението върху резистора е . Следователно еквивалентното съпротив-
ление между точките А и В е:


В) Електронът може да се върне в т. А или да попадне в точките C и E само след четен
брой подскоци. Следователно
 Вероятността електронът да избере конкретна последователност от три отсечки е
 . За три стъпки електронът може да попадне в т. D само по два начина - като
следва пътя ABCD или пътя AFED. Следователно


Електронът може да попадне в т. В по пет различни пътя: ABCB, ABHB, ABAB,AFAB,
AGAB. Следователно:
 D' H
 B C
 A
 G D
 F
От съображения за симетрия: E
 D"



 5
