Задача 1. Спътник.
 а) Разглеждаме условието за равновесие на много тънък сферичен слой от
 GM $\rho$(h)dh
атмосферата, който се намира на височина h над морското равнище: $dp = -\frac{GM_З \rho(h)dh}{(R_З+h)^2} = -g\frac{R_З^2 \rho(h)dh}{(R_З+h)^2}$, \[0,5 т.\] като минусовият знак отчита спадането на налягането с нарастване
на височината. Използваме закона на Клапейрон-Менделеев за 1 mol въздушни
 $\rho$RT
молекули: $pV = RT \dots p = nRT = \frac{\rho RT}{\mu}$, \[0,5 т.\] където сме използвали също така, че

моларната концентрация на въздушните молекули е $n = \frac{1 \text{ mol}}{V} = \frac{m}{\mu V_в} = \frac{\rho}{\mu}$. Така се

 получава, че $\frac{dp}{p} = -\frac{\mu g R_З^2 dh}{RT(R_З+h)^2}$. Интегрираме двете страни и намираме, че $\ln(p) = \frac{\mu g R_З^2}{RT(R_З+h)} + \text{const}$. \[0,5 т.\] За да определим интеграционната константа, използваме, че
 $p(0) = p_0$, откъдето $\ln(p_0) = \frac{\mu g R_З}{RT} + \text{const} \dots \ln\left(\frac{p}{p_0}\right) = -\frac{\mu g R_З h}{RT(R_З+h)}$. \[0,5 т.\] Оттук
 $\mu$gR h
p(h) = p0 exp (- RT(R З+h)). \[0,5 т.\]
 З
 б) Използваме, че \[Fсъпр \] = N = kg. m. s -2 = \[$\rho$a S b v c \] = kg a . m-3a . m2b . mc . s-c . \[0,3
т.\] Получаваме три уравнения за трите неизвестни степени: a = 1, -3a + 2b + c = 1 и
-c = -2. \[0,3 т.\] Следователно a = 1, b = 1, c = 2. \[0,4 т.\]
 в) Използваме, че в случая гравитационната сила изпълнява ролята на

центростремителна сила при движението на спътника по окръжност: $=\frac{ GmMЗ mgRЗ2}{ r2 r2}=$

 2$\pi$ 2$\pi$(RЗ +H) R +H
m$\omega_2$ r, \[0,3 т.\] откъдето $\tau$ = $\omega$ = $\sqrt$ Зg = 88 min. \[0,5 т.\]
 RЗ

 г) Мощността на сила F$\vec$ е P = F$\vec$ . v$\vec$. \[0,2 т.\] В случая имаме сила на съпротивление
с големина Fсъпр = k$\rho$Sv 2 и посока, обратна на посоката на скоростта на спътника, така
 3
 k$\pi\mu$p(H)RС2 RЗ3 g 2
че P = -k$\rho$Sv = - 3
 (R +H) = -27 W. \[0,5 т.\]
 RT З
 mv 2 GmMЗ mv 2 mv 2
 д) Пълната механична енергия E = 2
 - r
 = 2
 - mv 2 = - 2
 . \[0,3 т.\]

Диференцираме по времето: Ė = -mvv̇ = P = -k$\rho$Sv 3 , \[0,5 т.\] откъдето v̇ $=\frac{ k$\rho$Sv 2}{ m}=$

k$\pi\mu$p(H)gRС2 RЗ2
 = 3,4. 10-5 m/s2 . \[0,5 т.\] Знакът на v̇ е положителен, така че големината на
 mRT(RЗ +H)
скоростта расте. \[0,2 т.\]
 е) Ъгловото ускорение е $\varepsilon$ = $\omega$̇ . За да го намерим, ще използваме полученото в
подточка в): $\omega_2$ r 3 = const (алтернативно може да се използва третия закон на Кеплер,
който дава същото съотношение; още едно възможно решение се получава, като се
разгледа уравнението за промяната на момента на импулса вследствие на силата на
съпротивление). \[0,5 т.\] Логаритмуваме равенството и след това диференцираме по
 2$\omega$̇ 3ṙ
времето, което води до: $\omega$ + r = 0. \[0,5 т.\] Спътникът извършва приблизително
равномерно движение по окръжност, откъдето v = $\omega$r, \[0,3 т.\] така че v̇ = $\omega$̇ r + $\omega$ṙ =
k$\rho$Sv 2 2r$\omega$̇ $\omega$̇ r k$\rho$Sv 2
 . \[0,5 т.\] Като използваме от по-горе, че ṙ = - 3$\omega$ , получаваме: 3 = , \[0,2 т.\]
 m m

т.е. $\varepsilon =\frac{ 3k\rho Sv 2 3k\pi\mu p(H)gRС2 RЗ2}{ mr mRT(RЗ +H)2}=$ = 1,6. 10-11 rad/s2 . \[0,5 т.\]

 ж) Тъй като спътникът пада към повърхността на Земята сравнително бавно,
 4$\pi$r$\varepsilon$ 4k$\pi$ 2 $\mu$p(H)RС2 (RЗ +H)2
$\Delta$h $\approx$ ṙ $\tau$, \[0,5 т.\] откъдето $\Delta$h $\approx$ - 3$\omega_2$ = - = -305 m. \[0,5 т.\]
 mRT



Задача 2. Модел на Друде, закон на Ом и ефект на Хол.
 а) Уравнението на Нютон за движението
 на електроните по дължината на проводника е:
 z
 me z̈ = eE - $\gamma$ż , \[1 т.\] където me е масата на
 електрона, а E = U/l \[0,5 т.\] е големината на
 -e електричното поле, което се създава от
 -e -e напрежението между краищата на проводника.
 d B$\vec\vec$ След затварянето на веригата скоростта на
 l електроните расте, докато големините на
 a
 електростатичната сила и силата на
съпротивление се изравнят. \[0,5 т.\] При това положение големината на дрейфовата
 eE eU
скорост на електроните става vd = $\gamma$ = $\gamma$l . \[0,5 т.\]
 $\Delta$q e$\Delta$N
 б) Големината на тока през проводника е I = $\Delta$t = $\Delta$t , \[0,5 т.\] където $\Delta$q е
зарядът, който преминава през напречното сечение на проводника, а $\Delta$N е съответният
брой електрони. Използваме, че моларната концентрация на електроните е

n = N V = $\mu$V = $\mu$ . \[0,5 т.\] Следователно I $=\frac{ N m $\rho$ enNA $\Delta$V eNA $\rho$ad$\Delta$z eNA $\rho$advd e 2 NA $\rho$adU}{ A $\Delta$t $\mu$\Delta$t $\mu$ \mu\gamma$l}= =\frac{}{}=$ . \[1,5

 U $\mu\gamma$l
т.] Съпротивлението R = I = e 2 N $\rho$ad . \[0,5 т.\]
 A
 в) Като се използва израза за магнитната сила F$\vec$B = -ev$\vec$d $\times$ B$\vec\vec$ , \[0,5 т.\] която
действа на електроните, и правилото на дясната ръка за намиране на посоката на
векторното произведение, може да се съобрази, че на горната стена на проводника се
натрупват електрони, т.е. върху долната стена остава некомпенсиран положителен
заряд. \[0,5 т.\] Преразпределението на заряди продължава, докато възникналата при
това електростатична сила не уравновеси магнитната сила: eEH = evd B. \[1 т.\] Оттук
 edBU
UH = EH d = dvd B = $\gamma$l . \[0,5 т.\]
 г) Общият заряд е като заряда на плосък кондензатор във вакуум, който е с
 $\varepsilon$ alU $\varepsilon$ aeBU
напрежение между клемите UH , \[1 т.\] т.е. зарядът е Q = 0 d H = 0 $\gamma$ . \[1 т.\]


Задача 3. Физика на XX век.
 Част I Релативистката енергия на първоначално движещия се протон е
E = Eк + mp c 2 = $\sqrt$p02 c 2 + mp2 c 4 (3.1), \[0,5 т.\] където p0 е релативисткият импулс на
протона. Законът за запазване на релативистката енергия на системата преди и след
удара е: Eк + 2mp c 2 = $\sqrt$p12 c 2 + mp2 c 4 + $\sqrt$p22 c 2 + mp2 c 4 (3.2), \[0,5 т.\] където с p1 и p2 сме
означили големините на релативистките импулси на протоните след удара. След
взаимодействието помежду си протоните се движат симетрично спрямо посоката на
движение на първоначално движещия се протон и съответно импулсите им сключват
един и същ ъгъл $\theta$/2 с посоката на движение на налитащия протон. От закона за
запазване на релативисткия импулс следва, че p1 sin($\theta$/2) = p2 sin($\theta$/2), т.е. p1 = p2 = p,
тъй като системата не притежава импулс перпендикулярно на посоката на движение
на първоначално движещия се протон. \[0,4 т.\] По посоката на движение имаме, че
p0 = p1 cos($\theta$/2) + p2 cos($\theta$/2) = 2p cos($\theta$/2). \[0,4 т.\] Оттук, като се използват и
 p 1+2mp c 2 /Eк
уравнения (3.1) и (3.2), следва, че cos($\theta$/2) = 2p0 = $\sqrt_1$+4m c 2 /E = 0,77. \[1 т.\] Т.е.
 p к
търсеният ъгъл е $\theta$ = 78$^\circ$. \[0,2 т.\]
 p2 p2 Ze 2
 Част II а) Пълната механична енергия на електроните е E = 2m1 + 2m2 - 4$\pi\varepsilon$ r -
 e e 0 1
 Ze 2 e2
 + , \[0,5 т.\] където с p1 и p2 сме означили големините на импулсите на
4$\pi\varepsilon_0$ r2 4$\pi\varepsilon_0$ |r$\vec_1$ -r$\vec_2$ |
електроните, а r$\vec_1$ и r$\vec_2$ са радиус-векторите на електроните в отправна система,
свързана с ядрото на хелия. Разстоянието между двата електрона |r$\vec_1$ - r$\vec_2$ | =
$\sqrt$r12 + r22 - 2r1 r2 cos $\alpha$ , където $\alpha$ е ъгълът, който сключват помежду си двата радиус-
вектора на електроните. Тъй като се интересуваме от характеристиките на системата в
основното състояние, искаме пълната механична енергия да е минимална, което
означава, че разстоянието |r$\vec_1$ - r$\vec_2$ | трябва да е максимално. \[0,3 т.\] Това се реализира
при ъгъл $\alpha$ = $\pi$, когато |r$\vec_1$ - r$\vec_2$ | = r1 + r2. \[0,3 т.\] От принципа за неопределеност следва,
 $\hbar$ h
че импулсите на електроните са p1,2 $\approx$ r = 2$\pi$r . \[0,2 т.\] Енергията придобива вида:
 1,2 1,2
 h2 h2 Ze 2 Ze 2 e2
E $\approx$ 8$\pi_2$ m r 2 + 8$\pi_2$m r 2 - 4$\pi\varepsilon$ r - 4$\pi\varepsilon$ r + 4$\pi\varepsilon$ (r +r ) . \[0,2 т.\] Изразът за енергията е
 e 1 e 2 0 1 0 2 0 1 2
инвариантен при размяна на r1 и r2 , което означава, че енергията се минимизира при
 h2 Ze 2 e2 h2 1 e2
r1 = r2 = r. \[0,3 т.\] Така E $\approx$ 4$\pi_2$ m r 2 - 2$\pi\varepsilon$ r + 8$\pi\varepsilon$ r = 2 \[8$\pi_2$ m r 2 - (Z - 4) 4$\pi\varepsilon$ r\], \[0,2 т.\] т.е.
 e 0 0 e 0
енергията е равна на удвоената енергия на атом с един електрон около ядро с
 1 7e
ефективен заряд (Z - 4) e = 4 . Хелиевият атом е в основно състояние при минимум на
енергията, така че разстоянието на електроните до ядрото следва от уравнението:
 h2 1 e2 $\varepsilon_0$ h 2
E ' (r0 ) = - 2$\pi_2$ m r 3 + (Z - 4) 2$\pi\varepsilon$ r 2 = 0. \[0,5 т.\] Т.е. r0 $\approx$ 1 = 3,0. 10-11 m. \[0,5 т.\]
 e 0 0 0 (Z- )$\pi$e 2 me
 4
 h2
 б) Енергията на хелиевият атом в основно състояние е E0 = E(r0 ) $\approx$ 2 \[8$\pi_2$ m r 2 -
 e 0
 1 e2 1 2 e 4 me
(Z - 4) 4$\pi\varepsilon$ r ] = - (Z - 4) 4$\varepsilon_2$ h2 = -1,3. 10-17 J = - 83 eV. \[1 т.\]
 0 0 0
 в) При еднократна йонизация хелиевият атом става водородоподобен със заряд
на ядрото Ze = 2e, което ни позволява да използваме вече получения резултат в
 1
подточка а), след като в него заместим Z - 4 със Z, за да намерим търсеното
 $\varepsilon$ h2
разстояние: r0* = Z$\pi$e0 2 m = 2,6. 10-11 m. \[1 т.\]
 e
 г) След еднократна йонизация на хелиевия атом неговата енергия става равна на
половината от израза за енергията, получен в подточка б), след като в него сме
 1 Z2e4m
заместили Z - 4 със Z: E0* = - 8$\varepsilon_2$ h2e . \[0,5 т.\] Търсената минимална енергия за
 0
 (1) e4m 1 2 Z2
йонизация на атома е Ei = E0* - E0 = 4$\varepsilon_2$ he2 [(Z - 4) - 2 ] = 4,6. 10-18 J = 29 eV. \[1 т.\]
 0
 д) След двукратна йонизация хелиевият атом е напълно дисоцииран и
съответно системата има неотрицателна пълна механична енергия. Следователно
 (2) 1 2 e4m
търсената минимална енергия за двукратна йонизация е Ei = -E0 = (Z - 4) 4$\varepsilon_2$ he2 =
 0
83 eV. \[0,5 т.\]
