Решение: 1.1.1. Когато електронът е на повърхността на кълбото, му действа
 e2
сила $|\vec{F}| = \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r_0^2}$. Под действие на тази сила електронът започва да се движи
към центъра на кълбото. Да разгледаме движението на електрона в координатна
система, свързана с центъра на кълбото, като оста Ox минава през началното
положение на електрона. Когато електронът се намира на разстояние x от началото
на координатната система, му действа сила в следствие на привличането му от
положителния заряд Qобхв , обхванат от сфера с радиус x. (0.5 т.) Тъй като кълбото
е еднородно, можем да въведем плътност на заряда $\rho$ = 3e/(4$\pi$r03 ). Ако означим
единичния вектор по оста x с x̂ = \ x/x, тогава за силата може да запишем:

 $\vec{F}(x) = - \frac{eQ_{обхв}}{4\pi\varepsilon_0 x^2} \hat{x} = - \frac{e\rho \frac{4}{3}\pi x^3}{4\pi\varepsilon_0 x^2} \hat{x} = - \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r_0^3} x\hat{x} = - \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r_0^3} \vec{x}$. (0.5 т.)

Равнодействащата сила е от вида F\ q= -k\ x и електронът извършва хармонично
трептене с кръгова честота $\omega_0$ = e/ 4$\pi\varepsilon_0$ me r03 и амплитуда r0 . (0.5 т.) Отчитайки
началните условия x(0) = r0 , законът за движението е:
 $x(t) = r_0 \cos(\omega_0 t) = r_0 \cos(\sqrt{\frac{e}{4\pi\varepsilon_0 m_e r_0^3}} t)$. (0.5 т.)

Решение: 1.1.2. За да пресметнем hP i ни трябва ускорението, с което се движи
електронът. То може да се получи като диференцираме два пъти по времето закона
за движение:
 a = -$\omega_0$2 r0 cos ($\omega_0$ t). (0.5 т.)
Заместваме a в (1.1) и се получава:

 $P = \frac{e^2}{6\pi\varepsilon_0 c^3} \omega_0^4 r_0^2 \cos^2(\omega_0 t) = \frac{e^2}{6\pi\varepsilon_0 c^3} \omega_0^4 r_0^2 \frac{1 + \cos(2\omega_0 t)}{2}$.
Мощността на излъчване се променя с честота два пъти по-голяма от честотата на
трептенията. Ако я усредним за време t0 = $\pi$/$\omega_0$ , средната стойност на cos (2$\omega_0$ t0 )
е нула, което значително улеснява пресмятането. (1 т.) Усреднената мощност е:


 $\langle P \rangle_{t\in[0, \pi/\omega_0]} = \frac{e^2 \omega_0^4 r_0^2}{12\pi\varepsilon_0 c^3} = \frac{e^6}{3(4\pi\varepsilon_0 c)^3 m_e^2 r_0^4}$. (1 т.)


Решение: 1.2.1. От втория закон на Нютон записваме ускорението на електрона:

 $a(r) = \frac{v(r)^2}{r} = \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 m_e r^2}$. (0.5 т.)

 стр. 1 от 5
Пълната енергия е сума от кинетичната и потенциалната енергия:
 $E(r) = \frac{1}{2} m_e v^2 - \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r} = \frac{1}{2} m_e \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 m_e r} - \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 r} = -\frac{e^2}{8\pi\varepsilon_0 r}$. (1 т.)

Решение: 1.2.2. Периода на електрона е T = 2$\pi$r/v. Тогава загубата на енергия
за един период е:
 $E_з = \frac{e^2 a^2}{6\pi\varepsilon_0 c^3} \frac{2\pi r}{v} = \frac{e^2 v^4}{6\pi\varepsilon_0 c^3 r^2} \frac{2\pi r}{v} = \frac{e^2 v^3}{3\varepsilon_0 c^3 r} = \frac{e^2}{3\varepsilon_0 c^3 r} \left(\frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0 m_e r}\right)^{3/2}$. (0.5 т.)


Решение: 1.2.3. В 1.2.1. намерихме пълната енергия на електрона, ако вземем
първата ѝ производна по времето, получаваме:
 $\frac{dE}{dt} = \frac{d}{dt} \left(-\frac{e^2}{8\pi\varepsilon_0 r}\right) = -\frac{e^2}{8\pi\varepsilon_0} \left(-\frac{1}{r^2}\right) \frac{dr}{dt} = \frac{e^2}{8\pi\varepsilon_0 r^2} \dot{r}$, (0.5 т.)
където с ṙ сме означили първата производна на радиуса по времето. Горната
формула ни дава скоростта на изменение на енергията с времето, което е мощността
на излъчване, определена от формулата на Лармор. Приравняваме двата израза и
се получава:
 $\frac{e^2 \dot{r}}{8\pi\varepsilon_0 r^2} = - \frac{e^2 a^2}{6\pi\varepsilon_0 c^3} = - \frac{e^2}{6\pi\varepsilon_0 c^3} \frac{e^4}{(4\pi\varepsilon_0 m_e)^2 r^4} = - \frac{e^6}{3(4\pi\varepsilon_0 c)^3 m_e^2 r^4}$, (0.5 т.)
знакът минус показва, че енергията намалява. Последното равенство може да се
презапише като:
 $r^2 \dot{r} \equiv r^2 \frac{dr}{dt} = - \frac{4e^4}{3(4\pi\varepsilon_0 m_e)^2 c^3}$.
Разделяме променливите и интегрираме:
 $\int_{r_0}^0 r^2 dr = - \int_0^{t_ж} \frac{4e^4}{3(4\pi\varepsilon_0 m_e)^2 c^3} dt, \quad \left[\frac{r^3}{3}\right]_{r_0}^0 = - \frac{4e^4}{3(4\pi\varepsilon_0 m_e)^2 c^3} [t]_0^{t_ж}$.

Времето на живот на такъв атом е:
 $t_ж = \frac{(4\pi\varepsilon_0 m_e)^2 (r_0 c)^3}{4e^4} \approx 1.6 \times 10^{-11} \text{ s}$. (2 т.)
 Решение: 1.2.4. Скоростта на електрона е $v = e/\sqrt{4\pi\varepsilon_0 m_e r}$, откъдето лесно
определяме радиуса на търсената орбита $r = 100e^2/(4\pi\varepsilon_0 m_e c^2) \approx 2.8 \times 10^{-13} \text{ m}$.
(0.4 т.)
 Кинетичната енергия нараства, но в следствие на излъчването намалява пълната
енергия, при което намалява и разстоянието r. С r намалява и потенциалната
енергия. Загубите са в следствие на намаляване на потенциалната енергия. (0.1 т.)

Решение: 2.1. Да разгледаме движението на топката в координатна система,
свързана с началното положение на топката. Положителната посока на оста Oy
 стр. 2 от 5
е насочена вертикално нагоре (съвпада по посока с \ v0 ). В такава координатна
система резултантната сила, действаща на топката, е:
 $-Mg - \frac{1}{2} C_D \rho S v^2 = M \frac{dv}{dt}, \quad -g - \frac{C_D \rho S}{2M} v^2 = \frac{dv}{dt}, \quad -g - Bv^2 = \frac{dv}{dt}$. (0.5 т.) (1)
За удобство в последното равенство сме въвели константата B = CD $\rho$S/(2M ).
Максималната височина hmax , на която се издига топката, може да определим
от зависимостта y = y(v), като използваме, че y(v = 0) = hmax . Да презапишем
равенство (1) във вида:


 $-g - Bv^2 = \frac{dv}{dt} = \frac{dv}{dy} \frac{dy}{dt} = v \frac{dv}{dy}, \quad -g - Bv^2 = v \frac{dv}{dy}$. (0.5 т.)

Разделяме променливите и получаваме:
 $dy = -\frac{v}{g + Bv^2} dv = -\frac{1}{2B} \frac{d(g + Bv^2)}{g + Bv^2}$.

Интегрираме последния израз и се получава:(1)

 $\int_0^y dy' = -\int_{v_0}^v \frac{v'}{g + Bv'^2} dv' = -\frac{1}{2B} \int_{v_0}^v \frac{d(g + Bv'^2)}{g + Bv'^2}, \quad y = -\frac{1}{2B} [\ln(g + Bv'^2)]_{v_0}^v$,


 $y = \frac{1}{2B} \ln\left(\frac{g + Bv_0^2}{g + Bv^2}\right), \quad h_{max} = \frac{1}{2B} \ln\left(1 + \frac{Bv_0^2}{g}\right)$,
 $h_{max} = \frac{M}{C_D \rho S} \ln\left(1 + \frac{C_D \rho S v_0^2}{2Mg}\right) = \frac{M}{C_D \rho \pi r_0^2} \ln\left(1 + \frac{C_D \rho \pi r_0^2 v_0^2}{2Mg}\right)$. (1.5 т.)
За да пресметнем числената стойност за hmax , трябва да пресметнем плътността
 m
на въздуха. От уравнението на състоянието на идеален газ $p_0 V = \frac{m}{\mu_в} RT_0$ и $\mu_в = 2\mu_O \cdot 0.21 + 2\mu_N \cdot 0.79 = 29 \text{ g/mol}$ (0.5 т.) за плътността на въздуха, при дадените

условия, се получава $\rho = \frac{\mu_в p_0}{RT_0} = 1.2 \text{ kg/m}^3$, (0.5 т.) заместваме в израза hmax и

получаваме hmax $\approx$ 15 m. (0.5 т.)

Решение: 2.2. По условие топката се удря в площадката, като ударът е идеално
еластичен - без загуба на енергия. Може да предположим, че ударът става дос-
татъчно бързо и газът в топката не може да обмени топлина с околната среда -
газът се свива адиабатно. От закона за запазване на енергията следва, че кине-
тичната енергия на топката преди удара преминава във вътрешна енергия на газа
и температурата му нараства. За да определим кинетичната енергия на топката
трябва да пресметнем скоростта ѝ точно преди удара. Нека този път началото
на координатната система се намира в най-високата точка от траекторията на
 (1)
 За да запишем израза математически коректно сме сменили интеграционните променливи y
и v съответно с y 0 и v 0 .



 стр. 3 от 5
топката. Положителната посока на оста Oy е насочена надолу и съвпада по посока
с \ g . Резултантната сила този път е:
 $Mg - \frac{1}{2} C_D \rho S v^2 = M \frac{dv}{dt}, \quad g - Bv^2 = v \frac{dv}{dy}$.
Отново може да разделим променливите и да интегрираме:
 $\int_0^{h_{max}} dy = \int_0^{v_{max}} \frac{v}{g - Bv^2} dv = -\frac{1}{2B} \int_0^{v_{max}} \frac{d(g - Bv^2)}{g - Bv^2} = -\frac{1}{2B} [\ln(g - Bv^2)]_0^{v_{max}}$,

 $h_{max} = -\frac{1}{2B} \ln\left(1 - \frac{Bv_{max}^2}{g}\right), \quad -2Bh_{max} = \ln\left(1 - \frac{Bv_{max}^2}{g}\right)$,
 $\exp(-2Bh_{max}) = 1 - \frac{Bv_{max}^2}{g}, \quad 1 - \exp(-2Bh_{max}) = \frac{Bv_{max}^2}{g}$,
 $v_{max} = \sqrt{\frac{g}{B} [1 - \exp(-2Bh_{max})]} \approx 15 \text{ m/s}$. (1 т.)
От закона за запазване на енергията и първия принцип на термодинамиката за
изменението на вътрешната енергия на газа се получава:
 $\Delta U = c_V m_в (T_{max} - T_0) = \frac{1}{2} M v_{max}^2$, (1 т.)
където mв = (p0 + $\Delta$p0 )V0 $\mu$в /(RT0 ) е масата на газа в топката, a V0 = 43 $\pi$r03 е обемът
на топката.
 $T_{max} = T_0 + \frac{M v_{max}^2}{2c_V m_в} = T_0 \left(1 + \frac{M v_{max}^2 R}{2c_V \mu_в (p_0 + \Delta p_0) V_0}\right) \approx 307 \text{ K}$ (1.5 т.)


Решение: 2.3. Силата, с която топката действа на площадката, е равна на
F 0 = $\Delta$pS, където $\Delta$p = const е разликата в налягането на въздуха в топка-
та (по време на удара) и атмосферното налягане. S е площта, с която топка-
та се допира в площадката. От третия закон на Нютон следва, че площадката
действа на топката със същата сила, но в про-
тивоположна посока. Площта S можем да изра-
 2
  2 2
зим като $S = \pi r^2 = \pi (r_0^2 - (r_0 - x)^2) \approx 2\pi r_0 x$
(0.5 т.) (виж фигурата вдясно), където x е де-
формацията на топката. Ако заместим S в израза
за силата се получава F = -2$\pi\Delta$pr0 x. Силата е
пропорционална на деформацията, значи може r0
да разгледаме свиването на топката като трепте- r0 - x
не с кръгова честота $\omega_0$2 = 2$\pi\Delta$pr0 /M и период
T = 2$\pi$/$\omega_0$ . Тогава топката е в контакт със пло- x r
щадката за време $\tau$ = T /2:
 $\tau = \sqrt{\frac{\pi M}{2\Delta p_0 r_0}} \approx 10 \text{ ms}$. (2 т.) (2)
 стр. 4 от 5
За пресмятане на времето на контакт сме използвали началното налягане в топката
$\Delta$p0 , както и че M  mв .

Решение: 3.1. Нека всички параметри, отнасящи се за газа в лявата част на
цилиндъра, имат индекс 1, а всички в дясната, индекс 2. Газът в лявата част е
топлинно изолиран отвсякъде, така че не получава количество топлина и може
да запишем $\delta$Q1 = CV dT1 + p1 dV1 = CV dT1 + RT1 dV1 /V1 = 0, (1 т.) където CV е
топлинният капацитет на газа при постоянен обем. Уравненията са записани за един
мол идеален газ. Оттук директно получаваме топлинния капацитет C1 = $\delta$Q1 /dT =
0. (0.5 т.) За газа във дясната част може да запишем $\delta$Q2 = CV dT2 +p2 dV2 = CV dT2 +
RT2 dV2 /V2 . (0.5 т.) Газът се нагрява много бавно съответно и буталото се движи
много бавно и налягането в двете части на цилиндъра е еднакво във всеки един
момент, откъдето следва че V1 /T1 = V2 /T2 или dV1 /V1 - dV2 /V2 = dT1 /T1 - dT2 /T2 .
Също така може да отчетем, че обема не цилиндъра не се променя или dV1 +dV2 = 0.
(1.5 т.) От последните уравнения може да изразим dV2 /V2 чрез dT2 /T2 . Заместваме
в израза за $\delta$Q2 и коефициентът пред dT2 е топлинният капацитет на газа в дясната
част:
 $C_2 = C_V \frac{V_1 + V_2}{V_1 + \gamma V_2} = \frac{5}{2}R \frac{\gamma(V_1 + V_2)}{V_1 + \gamma V_2} = \frac{7}{2}R \frac{V_1 + V_2}{V_1 + \frac{7}{5}V_2} = \frac{35}{2}R \frac{V_1 + V_2}{5V_1 + 7V_2}$. (2.5 т.)

В последното равенство сме отчели, че газът е двуатомен и има i = 5 степени на
свобода, тогава $\gamma$ = (i + 2)/i = 7/5, CV = (i/2)R = 5R/2. (0.5 т.)

Решение: 3.2. В този случай газът в лявата част може да обменя топлина с
околната среда и тъй като буталото отново се движи много бавно, то температурата
T1 не се променя или C1 = $\delta$Q1 /dT1 = $\infty$. (0.5 т.) За газа във дясната част отново
може да запишем $\delta$Q2 = CV dT2 + p2 dV2 = CV dT2 + RT2 dV2 /V2 , като използваме, че
dT1 = 0, (0.5 т.) dV1 = -dV2 и заместим в dV1 /V1 - dV2 /V2 = dT1 /T1 - dT2 /T2 може
да изразим $\delta$Q2 чрез dT2 и за топлинния капацитет получаваме:

 $C_2 = C_V \frac{\gamma V_1 + V_2}{V_1 + V_2} = \frac{5}{2}R \frac{\frac{7}{5}V_1 + V_2}{V_1 + V_2} = \frac{1}{2}R \frac{7V_1 + 5V_2}{V_1 + V_2}$. (2.5 т.)




 стр. 5 от 5
