Задача 1. Хелмхолцови бобини.
а) Индукцията $\Delta$B на магнитното поле, създадено от част от проводника с дължина $\Delta$l,
по който тече ток I, в точка на разстояние z от равнината, в която лежи проводника, е
 $\mu$ I$\Delta$l
$\Delta$B = 4$\pi_0$ y 2 , където y = $\sqrt$R 2 + z 2 . \[0.5 т.\] Нейната проекция по оста на симетрия е
 R
$\Delta$Bz = $\Delta$B sin $\alpha$ = $\Delta$B y . \[0.5 т.\] Тъй като от съображения за симетрия индукцията на
магнитното поле е насочена по оста на симетрия на кръговия проводник, то
 $\mu$ IR $\mu$ IR
индукцията, създадена от целия проводник, е B1 (z) = $\sum \Delta$Bz = 4$\pi_0$ y 3 $\sum \Delta$l = 4$\pi_0$ y 3 2$\pi$R =
$\mu$_0$ I2$\pi$R 2 $\mu$ I R2 $\mu$ I 1
 = 20 0
 = 2R . \[1 т.\]
4$\pi$ (R 2 2 )32 3
 (R 2 +z 2 )2
 3
 +z z 2 2
 (1+( ) )
 R
б) Нека разгледаме магнитното поле в околност на средата между двата проводника.
Нека точка е на разстояние x от средата. Тогава индукцията на магнитното поле в тази


 L 0 L $\mu$ I 1 1
точка е B2 (z) = B1 (2 + x) + B1 (2 - x) = 2R 3 + 3 . \[0.5 т.\] Тъй
 L 2 2 L 2 2
 +x -x
 (1+(2 ) ) (1+(2 ) )
 R R
 \[ \]
 dB2 (x)
като функцията B2 (x) е четна, то първата ѝ производна dx (x = 0) е нула, т.е. в
средата стойността на индукцията на магнитното поле е екстремум (минимум или
максимум). Функцията ще е "най-плоска", когато и втората ѝ производна е нула. \[0.5 т.\]

 1 L 1 L
 dB2 (x) $\mu$ I 3 2( +x) 3 2 2(2-x)(-1)
 0 R2 2
Първата производна е dx
 = 2R (- 2) 5 + (- )
 2
 R
 5 =
 L 2 2 L 2 2
 +x -x
 (1+(2 ) ) (1+(2 ) )
 R R
 [ ]

 L L
 3$\mu$0 I ( +x) ( -x) d2 B2 (x)
- 2R3 2
 5 - 2
 5 . \[0.5 т.\] Втората производна е =
 2 2 2 2 dx 2
 L L
 +x -x
 (1+(2 ) ) (1+(2 ) )
 R R
 [ ]

 L 5 1 L L 5 1 L
 3$\mu$0 I 1 ( +x)(- ) 2 2( +x) -1 ( -x)(- ) 2 2( -x)(-1)
- 2R3 5 + 2 2 R 2
 7 - 5 - 2 2 R
 7
 2
 . \[0.5 т.\]
 L 2 2 L 2 2 L 2 2 L 2 2
 +x +x -x -x
 (1+(2 ) ) (1+(2 ) ) (1+(2 ) ) (1+(2 ) )
 R R R R
 [ ]

 L 5 1 L
 d2 B2 (x) 3$\mu$0 I 2 2( )(- ) 2 2( )
Нейната стойност за x = 0 е dx 2
 (x = 0) = -
 2R 3 5 + 2 2 R
 7
 2
 =
 L 2 2 L 2 2
 (1+( 2 ) ) (1+( 2 ) )
 R R
 [ ]
 1
 L 2 L 2
 3$\mu$0 I 1 5(
 ) 5( )
- R3 5 [1 - 2R
 L 2
 ]. \[1 т.\] Тя е равна на нула, когато 1 - 2R
 L 2
 = 0, откъдето
 L 2 2 1+( ) 1+( )
 2R 2R
 (1+( 2 ) )
 R

 L
L = R или k = R = 1. \[1 т.\]
 L L $\mu$ I 1 $\mu$ I 64
в) За k = R = 1, B2 (2) = R0 3
 0
 = 2R 2$\sqrt$125. \[0.5 т.\]
 1 2 2
 (1+( ) )
 2




 0 $\mu$ I 1 1 0$\mu$ I 1
г) B2 (0) = 2R 3 + 3 = 2R \[1 + 3 \].
 L L 2 2 L L 2 2 22
 - +
 (1+(2 2) ) (1+(2 2) )
 R R
 [ ]
 1
 1+ 3
 L $\mu$0 I 1 1 $\mu$0 I 1 1
B2 (4) = 2R 3 + 3 = 2R \[ 3 + 3 \] . Следователно b1 = 22
 64
 $\approx$
 L L 2 2 L L 2 2 17 25 2$\sqrt$
 - + ( )2 ( )2 125
 16 16
 (1+(2 4) ) (1+(2 4) )
 R R
 [ ]
 1 1
 3+3
 17 25
 (16)2 ( )2
0,9458, \[0.5 т.\] и b2 = 16
 64
 $\approx$ 0,9958. \[0.5 т.\]
 2$\sqrt$
 125
д) Скоростта v, която придобиват електроните след ускоряването им от електричното
 mv 2 2eU
поле, се определя от закона за запазване на енергията, = eU, откъдето v = $\sqrt$ m .
 2
\[0.5 т.\] За да се движат по окръжност, скоростта на електроните трябва да е
перпендикулярна на магнитните силови линии. Тогава центростремителната сила е
 mv 2 L L 1 2mU
силата на Лоренц, = evB2 (2), откъдето B2 (2) = r $\sqrt$ e . \[0.5 т.\] Използвайки
 r
 L
израза за B2 (2) и отчитайки факта, че вместо един, има N проводника, то тогава
1 2mU $\mu$0 NI 64 R 125mU
 $\sqrt$ = $\sqrt$ , откъдето N = $\mu$ Ir $\sqrt$ 32e . \[0.5 т.\] След заместване, N $\approx$ 154. \[1 т.\]
r e R 125 0


Задача 2. Ефект на Майснер.
а) Индукцията dB на магнитното поле, създадено от проводник с дължина dl, по който
 тече ток I, в точка на разстояние x от него, е
 $\mu$ Idl sin $\theta$
 dl dB = 4$\pi$0 x 2 . От чертежа се вижда, че x =
 r
 $\theta$ I . Също така от синусовата теорема,
 sin $\theta$
 x r приложена за триъгълника със страни dl и x,
 x x dl dl
 d$\theta$ следва sin $\theta \approx$ sin($\theta$-d$\theta$) = sin(d$\theta$) $\approx$ d$\theta$ , откъдето
 x r
 dl = sin $\theta$ d$\theta$ = (sin $\theta$)2 d$\theta$. Замествайки в първото
 0 $\mu$ I r (sin $\theta$)2 0 $\mu$ I
равенство, dB = 4$\pi$ (sin $\theta$)2
 d$\theta$ r2
 = 4$\pi$r sin $\theta$ d$\theta$. \[1 т.\] Тъй като когато $\theta$ се мени от 0
до $\pi$, описва всички части на безкрайния проводник, то индукцията, създадена от
 $\pi \mu$0 I $\mu$0 I $\pi \mu$0 I $\mu$ I
безкрайния проводник, е B = $\int$0 4$\pi$r sin $\theta$ d$\theta$ = 4$\pi$r $\int$0 sin $\theta$ d$\theta$ = - 4$\pi$r (-1 - 1) = 0 .
 2$\pi$r
\[1 т.\]

 2
б) При доближаване на магнит до свръхпроводник, по повърхността му се индуцират
свръхпроводящи токове (аналогично на ситуацията, когато до проводник се доближи
електричен заряд и на повърхността му се индуцират електрични заряди).
Разпределението на тези токове е такова, че магнитното поле, създадено от тях,
напълно компенсира вътре в свръхпроводника магнитното поле, създадено от външния
магнит. За да няма магнитно поле вътре в свръхпроводника, в него не трябва да влиза
нито една магнитна силова линия. Тъй като магнитните силови линии са затворени
 криви, то силовата линия, минаваща
безкрайно близо над повърхността на
 свръхпроводника, трябва да е права линия.
 Това означава, че индукцията създадена от
 правия проводник, по който тече ток,
 B събрана с индукцията, създадена от
 индуцираните свръхпроводящи токове,
 трябва да е винаги вектор, успореден на
 повърхността. \[1 т.\] Това е възможно само
ако магнитното поле, създадено от свръхпроводящите токове, е еквивалентно на
магнитното поле, създадено от втори проводник, образ на реалния проводник (виж
фигурата). \[1 т.\] Следователно, магнитното поле около проводника е еквивалентно на
сумата от магнитните полета на тока-източник и тока-образ (забележете, че токът-образ
тече в противоположна посока). Разстоянието между двата проводника е 2d.
 $\mu$0 I
Магнитното поле, създадено от тока-образ в точка от тока-източник, е B(2d) = 2$\pi$2d .
Следователно, силата на отблъскване, действаща на проводника на единица дължина от
 F 0 $\mu$ I2
него, от страна на свръхпроводника, е l = B. I = 4$\pi$d . \[1 т.\]
в) Проводникът ще се намира в равновесие, когато силата на тежестта, действаща на
единица дължина, е равна на силата на отблъскване, действаща на единица дължина,

 = 4$\pi$d $=\frac{F 0 $\mu$ I2 $\Delta$mg 0 $\mu$ I2}{l 0 $\Delta$l}=$ kg, следователно d0 = 4$\pi$kg . \[2 т.\]

г) При отклонение на проводника на разстояние x нагоре, резултантната сила F,
 $\mu$_0$ I 2 0 $\mu$ I2 x
действаща на единица дължина от него, е - kg $\approx$ 4$\pi$d (1 - d ) - kg =
 4$\pi$(d +x)
 0 0 0
 $\mu$_0$ I 2
- 4$\pi$d 2 x. \[1 т.\] Тъй като силата е пропорционална на отклонението от равновесното
 0
 0 $\mu$ I2
положение, трептенето е хармонично, F = - 4$\pi$d 2 x = kẍ , \[1 т.\] следователно периодът
 0

 k k d
T на тези трептения е T = 2$\pi\sqrt \mu_0$ I2 = 2$\pi\sqrt$ d0kg = 2$\pi\sqrt$ g0 . \[1 т.\]
 4$\pi$d0 2 d0 2



Задача 3. Турбореактивен двигател.
 $\Delta$p $\Delta$m
а) Реактивната сила е Fr = $\Delta$t = $\Delta$t (ve - vi ) = $\rho$Svi (ve - vi ). \[1 т.\]

б) Коефициентът на полезно действие на двигателя е $\eta =\frac{ Aполезна Fv $\rho$Svi 2 (ve -vi )}{ Qполучена q q}=$ r i= .

\[1 т.\]
 A Q -Q Q
в) Kоефициентът на полезно действие $\eta$B на такъв цикъл е $\eta$B = Q = 1Q 2 = 1 - Q2 .
 1 1 1
Тъй като 2-3 и 4-1 са изобарни процеси, Q1 = Cp (T3 - T2 ), Q2 = Cp (T4 - T1 ),
 T -T
следователно $\eta$B = 1 - T4 -T1 . \[0.5 т.\] От уравнението за адиабатния процес p. V $\gamma$ =
 3 2
 1-$\gamma$
 pV
const. и уравнението на състоянието за идеален газ T = const. , получаваме p $\gamma$ . T =

 3
 const. . Съответно за адиабатните процеси 1-2 и
 1-$\gamma$ 1-$\gamma$ 1-$\gamma$ 1-$\gamma$
 3-4, p1 $\gamma$ . T1 = p2 $\gamma$ . T2 и p1 $\gamma$ . T4 = p2 $\gamma$ . T3 .
 T T
 Разделяйки двете уравнения, получаваме T4 = T3.
 p Q1 1 2

 T2 T3 \[0.5 т.\] Представяйки формулата за $\eta$B във вида
 T
 p2 T1 ( 4 -1)
 T1 T
 А $\eta$B = 1 - T , получаваме $\eta$B = 1 - T1 ,
 T2 ( 3 -1) 2
 T2
 p1 $\gamma$-1
 p1 $\gamma$
 T1 T4 $\eta$B = 1 - (p ) . \[1 т.\]
 2
 Q2
 V


г) Нека разгледаме частта въздух между състояния "i" (влизащия) и "1" (преди
поглъщането на топлина). Тази част въздух е отворена стационарна система (отляво
влиза постоянно въздух с температура Ti и налягане pi = p0, а отдясно излиза същата
маса въздух при температура T1 и налягане p1). Нека разгледаме преминаването на един
мол въздух през тази система. Тъй като системата не се променя и процесът е
адиабатен, ако навлизащият въздух нямаше кинетична енергия, тогава Ui - U1 = p1 V1 -
pi Vi , откъдето следва че величината, която се запазва в този случай, е Ui + pi Vi = U1 +
p1 V1 (нарича се енталпия). Обаче тъй като навлизащия въздух вкарва допълнително
 1
количество кинетична енергия, то 2 $\mu$vi 2 = U1 + p1 V1 - (Ui + pi Vi ) = CV T1 + RT1 -
 1
 $\mu$vi 2 v2
(CV Ti + RTi ) = Cp (T1 - Ti ). Следователно T1 - Ti = 2
 = 2ci \[0.5 т.\]
 Cp p
 За да получим формулата за скоростта
 q ve на изтичане на въздуха от двигателя,
 написваме връзките между състоянията
 v2
 "i", "1", "2" и "e": T1 - Ti = 2ci (2)
 p
 ve 2
 ve (между "i" и "1"), T2 - Te = 2c (3) \[0.5
 vi v1 = 0 v2 = 0 p
 $\Delta$m
 Ti T1 T2 Te т.\] (между "e" и "2"), q = $\Delta$t cp (T2 - T1 )
 pi = p0 p1 = p2 pe = p0 \[0.5 т.\] (4) (между "1" и "2").
 Допълнително от адиабатните процеси
 1-$\gamma$ 1-$\gamma$ 1-$\gamma$ 1-$\gamma$
"i"-"1" и "2"-"е" следва, че Ti p0 $\gamma$ = T1 p1 $\gamma$ и T2 p2 $\gamma$ = Te p0 $\gamma$ . \[0.5 т.\] Като отчетем
 T
факта, че p1 = p2 и разделим последните две равенства едно на друго, се получава Te =
 i
T2 ve 2 Ti
 . \[0.5 т.\] (5) Така, използвайки (2), (3), (4) и (5), 2c = T2 - Te = T2 (1 - T ) =
T1 p 1


 q T v2 q Ti v2
(T1 + $\Delta$m ) (1 - Ti ) = (Ti + 2ci + $\Delta$m ) (1 - v 2
 )= \[0.5 т.\] = (Ti + 2ci +
 c 1 p c Ti + i p
 $\Delta$t p $\Delta$t p 2cp

 vi 2
 q 2cp q q
$\Delta$m )( v 2
 ) , или ve 2 = vi 2 \[1 + $\Delta$m v 2
 \], ve = vi $\sqrt_1$ + v 2
 . (6) \[0.5 т.\]
 c Ti + i c (T + i ) $\rho$Svi (cp Ti + i )
$\Delta$t p 2cp $\Delta$t p i 2cp 2

д) Аналогично на предното подусловие за да получим формулата за скоростта ve на
изтичане на въздуха от двигателя, написваме връзките между състоянията "i", "1", "3",
 v2 v 2
"4" "2" и "е": T1 - Ti = 2ci (7) (между "i" и "1"), T2 - Te = 2ce (8) (между "e" и "2"),
 p p



 4
 q




 vi v1 = 0 v3 = 0 v4 = 0 v2 = 0 ve
 Ti T1 T3 T4 T2 Te
 A A
 pi = p0 p1 p3 = p4 p2 pe = p0


 $\Delta$m
q = $\Delta$t cp (T4 - T3 ) (9) (между "3" и "4"). Допълнително от адиабатните процеси "i"-"1",
 1-$\gamma$ 1-$\gamma$ 1-$\gamma$ 1-$\gamma$
"1"-"3", "4"-"2" и "2"-"е" следва, че Ti p0 $\gamma$ = T1 p1 $\gamma$ (10), T1 p1 $\gamma$ = T3 p3 $\gamma$ (11),
 1-$\gamma$ 1-$\gamma$ 1-$\gamma$ 1-$\gamma$
T4 p4 $\gamma$ = T2 p2 $\gamma$ (12) и T2 p2 $\gamma$ = Te p0 $\gamma$ (13). С разсъждения, аналогични на тези в
 A
началото на подусловие г), може да се докаже, че $\Delta$m = cp (T3 - T1 ) = cp (T4 - T2 ),
 $\Delta$t
 v 2
откъдето T3 - T1 = T4 - T2 (14). \[0.5 т.\] Така, използвайки връзки (8) и (14), 2ce = T2 -
 p
 Ti Te
Te = T1 + T4 - T3 - Te (15). От (10), (11), (12) и (13) следва, че T = T (16). \[0.5 т.\]
 3 4
 ve 2 T4 v 2
Замествайки (16) в (15), 2c = T1 + T4 - T3 - T Ti . \[0.5 т.\] Използвайки (9), 2ce = T1 +
 p 3 p
 q q ve 2 q q
$\Delta$m - (1 + $\Delta$m )Ti . Използвайки (11), = T1 + $\Delta$m - (1 + $\gamma$-1 )Ti . \[0.5 т.\]
 c c T 2cp c $\Delta$m
$\Delta$t p $\Delta$t p 3 $\Delta$t p cp T1 b $\gamma$
 $\Delta$t
 v 2 v2 q q
Използвайки (7), 2ce = Ti + 2ci + $\Delta$m - (1 + $\gamma$-1 )Ti . След преобразования,
 p p c $\Delta$m v 2
 $\Delta$t p c (T + i )b $\gamma$
 $\Delta$t p i 2cp



 2q 1
ve = $\sqrt$vi 2 + $\rho$Sv (1 - $\gamma$-1 ). (17) \[0.5 т.\] Вижда се, че при b = 1, (17) се
 i v 2
 (1+ i )b $\gamma$
 2cp Ti

опростява до (6).




 5
