**Задача 1. Търкалящо се тяло по наклонена равнина.** 

а) За да тръгне тялото нагоре, трябва силата на триене $F_{TP} > mg \sin \alpha$. Тъй като $F_{TP} = \mu R$, а реакцията на опората $R = mg \cos \alpha$, то $\mu mg \cos \alpha > mg \sin \alpha$, откъдето $\mu > \tan \alpha$ или $n > 1$. \[0.5 т.\] 

б) $F_{TP} - mg \sin \alpha = ma_{xL}$, откъдето $a_{xL} = \mu g \cos \alpha - g \sin \alpha = g(\mu \cos \alpha - \sin \alpha) = g \sin \alpha (n - 1)$. \[0.5 т.\] 

в) Хлъзгането ще изчезне, когато линейната скорост $v$ на центъра на масата на тялото и неговата ъглова скорост $\omega$ са свързани така: $v = \omega r$. \[0.2 т.\] Линейната скорост нараства така: $v = a_{xL} t$, \[0.2 т.\] а ъгловата скорост $\omega$ намалява така: $\omega = \omega_0 - \varepsilon t$, \[0.2 т.\] където ъгловото ускорение $\varepsilon = \frac{F_{TP} r}{I}$. \[0.2 т.\] Следователно $a_{xL} t_{xL} = (\omega_0 - \varepsilon t_{xL}) r$. 

\[0.2 т.\] Така
$$\qquad t_{xL} = \frac{\omega_0 r}{a_{xL} + \varepsilon r} = \frac{\omega_0 r}{g \sin \alpha (n-1) + \frac{\mu mg \cos \alpha r}{kmr^2}},$$
$$t_{xL} = \frac{\omega_0 r}{g \sin \alpha (n-1) + \frac{n g \sin \alpha}{k}}$$
$$t_{xL} = \frac{\omega_0 r}{g \sin \alpha [n(1+\frac{1}{k})-1]}$$ \[1.0 т.\]

г) Скоростта $v_{xL}$ в момента, когато хлъзгането изчезне, е $v_{xL} = a_{xL} t_{xL}$. 

$$ v_{xL} = g \sin \alpha (n-1) \frac{\omega_0 r}{g \sin \alpha [n(1+\frac{1}{k})-1]} = \frac{\omega_0 r (n-1)}{n(1+\frac{1}{k})} = \frac{\omega_0 r (n-1)}{n(1+\frac{2}{k})} = \frac{\omega_0 r (n-1)}{n(2+\frac{1}{k})} = \frac{\omega_0 r (n-1)}{n(1+\frac{1}{k})} $$

d) Докато се хлъзга, тялото ще измине път } $l = \frac{1}{2} a_{xL} t_{xL}^2$,  $l = \frac{g \sin \alpha (n-1)(\omega_0 r)^2}{2(g \sin \alpha)^2 [n(1+\frac{1}{k})-1]^2}$, $l = \frac{(\omega_0 r)^2 (n-1)}{2g \sin \alpha [n(1+\frac{1}{k})-1]^2}$. \[0.5 т.\]}

е) За да бъде пътят $l$ максимален, функцията $f(n) = \frac{n-1}{[n(1+\frac{1}{k})-1]^2}$, зависеща от $n$, трябва да има максимум. \[0.2 т.\] Тогава първата $i$ производна трябва да е нула. $\frac{df}{dn} = \frac{1}{n(1+\frac{1}{k})-1}^2 - (n-1).2[n(1+\frac{1}{k})-1](1+\frac{1}{k})$. \[0.8 т.\] откъдето $[n(1+\frac{1}{k})-1] - (n-1).2.(1+\frac{1}{k}) = 0$. \[0.2 т.\] След опростяване $n = 2 - \frac{1}{1+\frac{1}{k}}$. \[0.3 т.\] Замествайки във формулата за пътя 
$$l = \frac{(\omega_0 r)^2 (2-\frac{1}{1+\frac{1}{k}}-1)}{2g \sin \alpha [2-\frac{1}{1+\frac{1}{k}}(1+\frac{1}{k})-1]^2} = \frac{(\omega_0 r)^2}{2g \sin \alpha} \frac{k^2}{4(k+1)}$$ \[1.0 т.\]

ж) След изчезването на хлъзгането механичната енергия на тялото се запазва. Затова приравнявайки тази енергия в положението, когато хлъзгането изчезва, с положението, когато тялото е спряло в най-високата точка на движението си, $\frac{(kmr^2 + mr^2)\omega_\text{хл}^2}{2} = mgL \sin\alpha$ \[0.5 т.\] и замествайки $\omega_\text{хл} = \frac{v_\text{хл}}{r}$, $L = \frac{(k+1)r^2\omega_0^2}{2g \sin\alpha \left[1 + \frac{1}{k\left(1 - \frac{1}{n}\right)}\right]^2}$. \[1.0 т.\]

з) Ускорението $a_{\text{безхл}} = \frac{v_\text{хл}^2}{2L}$, които вече са изчислени. 
$$a_{\text{безхл}} = \frac{\left[\frac{\omega_0 r}{1 + \frac{1}{k\left(1 - \frac{1}{n}\right)}}\right]^2}{2 \frac{(k+1)r^2\omega_0^2}{2g \sin\alpha \left[1 + \frac{1}{k\left(1 - \frac{1}{n}\right)}\right]^2}} = \frac{g \sin\alpha}{k+1}.$$
\[0.5 т.\]

и) Началната енергия е $E_0 = \frac{kmr^2\omega_0^2}{2}$. Енергията $E_{\text{кр}}$ в момента, когато хлъзгането изчезва, е $E_{\text{кр}} = \frac{(kmr^2 + mr^2)\omega_\text{хл}^2}{2} + mgl \sin\alpha$. Замествайки с получените $\omega_\text{хл}$ и $l$, $\frac{E_{\text{кр}}}{E_0} = \frac{\frac{(kmr^2 + mr^2)\omega_\text{хл}^2}{2} + mgl \sin\alpha}{\frac{kmr^2\omega_0^2}{2}} = \frac{\frac{(kmr^2 + mr^2)\left[\frac{\omega_0 r}{1 + \frac{1}{k(1 - 1/n)}}\right]^2}{2} + mg \sin\alpha \frac{(\omega_0 r)^2 (n-1)}{2g \sin\alpha \left[n(1 + \frac{1}{k}) - 1\right]^2}}{\frac{kmr^2\omega_0^2}{2}}$. \[0.4 т.\] След съкращаване $\frac{E_{\text{кр}}}{E_0} = \frac{k+1}{k \left[1 + \frac{1}{k(1 - \frac{1}{n})}\right]^2} + \frac{n-1}{k \left[n(1 + \frac{1}{k}) - 1\right]^2}$. \[0.2 т.\] След опростяване $\frac{E_{\text{кр}}}{E_0} = \frac{1}{1 + \frac{1}{k(1 - \frac{1}{n})}}$. \[0.6 т.\] Максималната стойност на отношението се получава при $n \to \infty$, $\frac{E_{\text{кр}}}{{E_0}_{max}} = \frac{1}{1 + \frac{1}{k}}$. \[0.3 т.\]

**Задача 2. Рентгенова прахова дифрактометрия.**
а) От необходимото условие за наблюдаване на дифракционен максимум следва, че при
нарастване на ъгъла 2$\theta$ в дифрактограмата максимумите ще се наредят по нарастване
на стойността на $\sqrt{h^2 + k^2 + l^2}$ (или $h^2 + k^2 + l^2$, чието използване е по-добро, защото
е цяло число). \[0.2 т.\] Нека изследваме възможните комбинации (без техните
пермутации, които дават същото число) и да ги наредим по нарастване на $h^2 + k^2 + l^2$
(виж таблицата)
 hkl h2 + k 2 + l 2 hkl h2 + k 2 + l 2 hkl h2 + k 2 + l 2 hkl h2 + k 2 + l 2 hkl h2 + k 2 + l 2
 100 1 310 10 411 18 510 26 433 34
 110 2 311 11 331 19 333 27 530 34
 111 3 222 12 420 20 511 27 531 35
 200 4 320 13 421 21 432 29 442 36
 210 5 321 14 332 22 520 29 600 36
 211 6 400 16 422 24 521 30 610 37
 220 8 322 17 430 25 440 32 532 38
 221 9 410 17 500 25 441 33 611 38
 300 9 330 18 431 26 522 33 620 40

Прави впечатление, че за стойности на $h^2 + k^2 + l^2$ липсват числата 7, 15, 23, 28, 31 и 39. Използвайки тази таблица, индексираме наблюдаваните максимуми в дифрактограмата на алфа-полония (виж фигурата по-долу). \[0.8 т.\]

б) от дадената формула, получаваме, че $(\sin \theta_{hkl})^2 = \left(\frac{\lambda}{2a}\right)^2 (h^2 + k^2 + l^2)$, т.е ако се чертае зависимостта на $(\sin \theta_{hkl})^2$ от $h^2 + k^2 + l^2$, ще се получи пропорционалност с 

наклон $\left(\frac{\lambda}{2a}\right)^2$. \[0.3 т.\] От дадената дифрактограма измерваме ъглите, при които се наблюдават дифракционните максимуми и табулираме зависимостта (виж таблицата). \[0.7 т.\] Построяваме графиката на тази зависимост (виж фигурата по-долу). \[1.0 т.\] От нея определяме наклона на пропорционалността $\frac{dy}{dx} = 0,0525$. \[0.3 т.\] 
След това изчисляваме $a_{Po} = \frac{\lambda}{2} \frac{1}{\sqrt{\frac{dy}{dx}}} = 3,36$ 

А. \[0.4 т.\] 

в) Плътността на алфа-полония е равна на плътността на едно кубче от кристалната структура $\rho_{a-Po} = \frac{m_{Po}}{a^3} = \frac{209,1,66.10^{-27}\mathrm{kg}}{(3,36.10^{-10}\mathrm{m})} \approx 9 \, 150 \, \mathrm{kg/m^3}$ \[0.3 т.\] 

г) В този случай максимумите в дифрактограмата пак ще се наредят по нарастване на стойността на $h^2 + k^2 + l^2$, само че не е ясно кои максимуми ще липсват. Единственото сигурно е, че на всеки максимум ще съответства $h^2 + k^2 + l^2$ - цяло число и че зависимостта $(\sin \theta_{hkl})^2$ от $h^2 + k^2 + l^2$ пак ще бъде пропорционалност. Затова от дадената дифрактограма измерваме ъглите, при които се наблюдават дифракционните максимуми и табулираме зависимостта (виж първите две колони на таблицата). \[0.4 т.\]

| $2\theta_{hkl}$ | $(\sin \theta_{hkl})^2$ | $h^2 + k^2 + l^2$ | $hkl$ |
| --------------- | ----------------------- | ----------------- | ----- |
| 40.3            | 0.1187                  | 2                 | 110   |
| 58.3            | 0.2373                  | 4                 | 200   |
| 73.2            | 0.3555                  | 6                 | 211   |
| 87.0            | 0.4738                  | 8                 | 220   |
| 100.6           | 0.5920                  | 10                | 310   |
| 114.9           | 0.7105                  | 12                | 222   |
| 131.2           | 0.8293                  | 14                | 321   |

$a_{W} > 5,00$ Å. \[0.4 т.\] От тези 5 прави линии 4 (правите, отбелязани с 1, 3, 4, и 5) са невъзможни, защото предсказват максимуми, за които $h^2 + k^2 + l^2$ е 7, 15 или 28 (отбелязани на фигурата със стрелки), което е невъзможно. \[0.4 т.\] Остава единствената възможност права 2. \[0.4 т.\] От нея намираме стойностите на $h^2 + k^2 + l^2$ (табулирани в третата колона на таблицата). След това намираме възможните стойности на $h, k, l$ за тези стойности на $h^2 + k^2 + l^2$ (табулирани в четвъртата колона на таблицата) и ги отбелязваме на дифрактограмата (виж фигурата по-долу). \[0.4 т.\] Изследвайки какви числа са $hkl$ стигаме до извода, че математическото правило на подбор, на което се подчиняват числата в индексите на наблюдаваните максимуми, е "разрешени са само тези максимуми $hkl$, за които сумата $h + k + l$ е четно число". \[0.6 т.\]

д) Построяваме графика на зависимостта $(\sin \theta_{hkl})^2$ от $h^2 + k^2 + l^2$ (виж фигурата). \[1.4 т.\]

От нея определяме наклона на пропорционалността $\frac{dy}{dx} = 0,0590$. \[0.5 т.\] След това изчисляваме $a_W = \frac{\lambda}{2} \frac{1}{\sqrt{\frac{dy}{dx}}} = 3,17  \mathrm{Å}$. \[0.5 т.\] 

е) Плътността на волфрама е равна на плътността на едно кубче от кристалната структура (то съдържа 2 атома!) $\rho_W = \frac{2m_W}{a^3} = \frac{2\cdot 183,84\cdot 1,66\cdot 10^{-27}\mathrm{kg}}{(3,17\cdot 10^{-10}\mathrm{m})} \approx 19  200 \mathrm{kg/m}^3$ \[0.6 т.\] 

**Задача 3. Фазова диаграма на водата.** 

Използвайки диаграмата, дадена по-долу, намираме: 

а) Вода кипи в плътно затворена тенджера под налягане. Температурата на водата е 150 $^\circ$С. Налягането в тенджерата ще бъде 5 bar \[1.5 т.\] 

б) В стъклен прозрачен цилиндър, затворен с бутало, е наляга вода. Буталото се издърпва, така че да се увеличи затворения обем, при което се понижава налягането на водните пари вътре в цилиндъра. Налягането в цилиндъра, при което ще се наблюдава кипене на водата при 25 $^\circ$С е 30 mbar. \[1.5 т.\] 

в) Водата може да съществува в твърдо състояние при 250 $^\circ$С при минимално налягане 60 kbar. \[2 т.\] 

г) Минималната температура, при която водата може да съществува в течно състояние, е 251 K. (-22 $^\circ$С) \[1 т.\] 

д) Кубче лед се пуска в напълно вакуумиран цилиндър. Температурата на цилиндъра се поддържа -50 $^\circ$С. Част от леда сублимира. Установеното налягане на парите на водата при тази температура е 5 Pa. \[2 т.\] 

е) На диаграмата при $p \approx 22 \mathrm{MPa}$ и $t \approx 374$ $^\circ$С е отбелязана точка с име "Critical point" - "Критична точка". В тази точка "свършва" кривата, разделяща газовото от течното състояние. Предположете какви са свойствата на водата в течно и газово състояние при тези условия: Тъй като всички течности се разширяват с температурата (аномалното поведение на водата между 0 $^\circ$С и 4 $^\circ$С е изключение), плътността на водата ще намалява с увеличаване на температурата. Обратно, с нарастването на температурата налягането на парите ще нараства. Ще нараства и тяхната плътност. Следователно ще съществува температура (наречена критична), при която плътностите на течната вода и нейните пари ще се изравни и ще изчезне разликата между тях. Над тази температура не може да се наблюдава преход от течно в газово състояние. 

\[2 т.\] 

