[[Състезания/proletno/st/2024|◂ 2024]] | [[Състезания/proletno/st/2025|условия]]

**Задача 1. Чаша със сламка** 

а) Нека точка $C$ е центърът на масата на сламката. Той се намира на разстояние $z$ под повърхността на чашата. Разстоянието от $C$ до ръба $B$ на чашата е $x$. Сламката ще 
е в равновесие, когато $\frac{dz}{d\alpha} = 0$. \[0.2 т.\] $z = x \sin \alpha$. \[0.2 т.\] Тъй като ъгълът $ADB$ е прав, $L + x = 2R \cos \alpha$, \[0.3 т.\] (1) откъдето $z = (2R \cos \alpha - L) \sin \alpha$ или $z = R \sin 2\alpha - L \sin \alpha$. \[0.3 т.\] Намираме $\frac{dz}{d\alpha} = 2R \cos 2\alpha - L \cos \alpha$. \[0.5 т.\] (2) Използвайки, че $\cos 2\alpha = -1 + 2 \cos^2 \alpha$, то (2) се преобразува до $\frac{dz}{d\alpha} = -2R + 4R \cos^2 \alpha - L \cos \alpha$. (3)
Нулирайки функцията (3), получаваме квадратното уравнение $4R \cos^2 \alpha - L \cos \alpha - 2R = 0$ \[0.5 т.\] с решения $\cos \alpha_{1,2} = \frac{L \pm \sqrt{L^2 + 32R^2}}{8R}$. Тъй като $\cos \alpha > 0$, то има само едно решение $\cos \alpha = \frac{L + \sqrt{L^2 + 32R^2}}{8R} = \frac{L}{R} \left( 1 + \sqrt{1 + 32\left(\frac{R}{L}\right)^2} \right)$. (4) \[0.5 т.\] 

б) Първо може да забележим, че ако $\frac{L}{R} > 2$, центърът на масата $C$ на сламката ще бъде извън чашата и тя ще падне. Така че $\frac{L}{R} \le 2$. \[0.5 т.\] За да е възможно това равновесие, сламката трябва да стърчи от ръба на чашата, т.е. $x < L$. \[0.5 т.\] Използвайки (1), $x = 2R \cos \alpha - L < L$, откъдето $\cos \alpha < \frac{L}{R}$. \[0.5 т.\] Замествайки с (4), $\frac{L}{R} \left( 1 + \sqrt{1 + 32\left(\frac{R}{L}\right)^2} \right) < \frac{L}{R}$. (5) След опростяване на (5) $\frac{L}{R} > \sqrt{\frac{2}{3}}$. \[0.5 т.\] Така $\frac{L}{R} \in \left[ \sqrt{\frac{2}{3}}, 2 \right]$. \[0.5 т.\] 

в) Може да се провери, че функцията (4) е монотонно растяща. \[0.3 т.\] Тогава, когато $\frac{L}{R} \to 2$, $\cos \alpha \to 1$ и $\alpha \to 0^\circ$. \[0.4 т.\] Когато $\frac{L}{R} \to \sqrt{\frac{2}{3}}$, $\cos \alpha \to \sqrt{\frac{2}{3}}$ и $\alpha \to \approx 35.3^\circ$. \[0.4 т.\] Така $\alpha \in [0^\circ, 35.3^\circ]$. \[0.4 т.\] 

г) Когато $\frac{L}{R} < 1$ и сламката е хоризонтална, тя се намира на дълбочина $h = \sqrt{R^2 - L^2}$ \[0.2 т.\] под повърхността на чашата. Ако се наклони на ъгъл $\alpha$, нейният център на масата ще се повдигне на височина $z = h - h \cos \alpha$. \[0.3 т.\] При малки трептения, т.е. при малки ъгли $\alpha$, $z \approx \frac{h}{2} \alpha^2$ и потенциалната енергия на сламката (при нулево ниво в равновесие) е $E_{\text{пот}} = \frac{1}{2} mg \sqrt{R^2 - L^2} \alpha^2$. \[0.5 т.\] При трептене сламката ще има и кинетична енергия на постъпателното движение на центъра на масата и на въртеливото движение на пръчката. Първата е $E_{\text{кин,пост}} = \frac{1}{2} mv^2$, където $v = \omega h = \dot{\alpha} \sqrt{R^2 - L^2}$, т.е. $E_{\text{кин,пост}} = \frac{1}{2} m(R^2 - L^2) \dot{\alpha}^2$. \[0.5 т.\] Втората е $E_{\text{кин,върт}} = \frac{1}{2} I \omega^2 = \frac{1}{2} \left( \frac{1}{12} m(2L)^2 \right) \dot{\alpha}^2 = \frac{1}{2} \frac{1}{3} mL^2 \dot{\alpha}^2$. \[0.5 т.\] Пълната енергия на сламката е $E_{\text{пъл}} = \frac{1}{2} mg \sqrt{R^2 - L^2} \alpha^2 + \frac{1}{2} m \left( R^2 - \frac{2}{3} L^2 \right) \dot{\alpha}^2$. \[0.5 т.\] Тогава периодът на трептене ще бъде $T = 2\pi \sqrt{\frac{m(R^2 - \frac{2}{3} L^2)}{mg \sqrt{R^2 - L^2}}} = 2\pi \sqrt{\frac{R\left(1-\frac{2}{3}\left(\frac{L}{R}\right)^2\right)}{g\sqrt{1-\left(\frac{L}{R}\right)^2}}}$. \[0.5  т.\]  При $\frac{L}{R} \to 1, T \to \infty$, \[0.2  т.\]  а при } $\frac{L}{R} \to 0, T \to 2\pi \sqrt{\frac{R}{g}}$  (математично махало). \[0.3  т.\]

**Задача 2. Кондензатори** 

а) Приравнявайки еквивалентния капацитет между точките A и B за двете схеми, $\frac{C_{AB}}{C_{A+C_B}} = C_{AB} + \frac{C_{AC} C_{BC}}{C_{AC} + C_{BC}}$. \[0.5 т.\] След преобразования се получава 

$\frac{C_{AC} + C_{BC}}{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}C_{BC}}$. \[0.5 т.\] (1) По същия начин за точките B и C се получава $\frac{1}{C_B} + \frac{1}{C_C} = \frac{C_{AB} + C_{AC}}{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}C_{BC}}$. \[0.5 т.\] (2) и за точките A и C


$\frac{1}{C_A} + \frac{1}{C_C} = \frac{C_{AB} + C_{AC}}{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}C_{BC}}$. \[0.5 т.\] (3) Изваждайки (2) от (1), $\frac{1}{C_A} - \frac{1}{C_C} = \frac{2}{2C_{BC}}$.

$\frac{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}C_{BC}}{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}C_{BC}}$ \[0.5 т.\] (4) Събирайки (3) и (4), $\frac{2}{C_A} = \frac{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}C_{BC}}{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}C_{BC}}$,

откъдето $C_A = \frac{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}C_{BC}}{C_{BC}}.$ \[0.5 т.\] (5) Аналогично $C_B = \frac{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}CBC}{C_{AC}}$.

\[0.5 т.\] (6) и $C_C = \frac{C_{AB}C_{AC} + C_{AB}C_{BC} + C_{AC}CBC}{C_{AB}}$. \[0.5 т.\] (7)

б) Използвайки вече получените формули за преобразованието "триъгълник-звезда", дадената схема с 5 кондензатора може да се преобразува до дадената по-долу (също с 5 кондензатора). \[0.5 т.\] Използвайки формули (5), (6) и (7), изчисляваме $C_A = \frac{C.5C + C.3C + 5C.3C}{3C} = \frac{23}{3}C$, \[0.5 т.\] $C_B = \frac{C.5C + C.3C + 5C.3C}{5C} = \frac{23}{5}C$ \[0.5 т.\] и $C_C = \frac{C.5C + C.3C + 5C.3C}{C} = 23C$. \[0.5 т.\] Със заместените стойности схемата изглежда така: \[1 т.\] 

Изчисляваме капацитета } $C_{HFE} = \frac{\frac{23}{5}C.2C}{\frac{23}{5}C + 2C} = \frac{46}{33}C$. \[0.5 т.\] Аналогично } $C_{HGE} = \frac{23C.4C}{23C + 4C} = \frac{92}{27}C$. \[0.5 т.\] Общият капацитет } $C_{HE} = \frac{46}{33}C + \frac{92}{27}C = \frac{4278}{33.27}C = \frac{1426}{11.27}C.$ \[1 т.\] Капацитетът на цялата схема е } $C_{DE} = \frac{\frac{23}{3}C.1426}{\frac{23}{3}C + \frac{1426}{11.27}C} = \frac{23.1426}{11109}C = \frac{23.1426}{3.3703}C = \frac{1426}{3.161}C = \frac{62}{3.7}C = \frac{62}{21}C$. \[1 т.\]

**Задача 3. Огледала (две независими подзадачи)** 

*Първа подзадача* 

а) Образът на действителен източник, получен от изпъкнало огледало, е винаги зад огледалото и е недействителен. За да се получи ситуацията в тази задача (образ пред изпъкналото огледало), използвайки обратимостта на лъчите, източникът трябва да е зад вдлъбнатото огледало. Но този източник е образ, получен след отражение от вдлъбнатото огледало. Това е възможно, само ако източникът на светлина се намира между фокуса и центъра на вдлъбнатото огледало. \[0.3 т.\] Записваме формулата на огледалото за вдлъбнатото огледало: $\frac{1}{s} + \frac{1}{s'} = \frac{2}{R}$. (1) \[0.2 т.\] Използвайки разсъжденията от по-горе (за да съобразим знаците), записваме формулата на огледалото за изпъкналото огледало: $\frac{1}{2R-s'} + \frac{1}{2R-s} = -\frac{2}{R}$. (2) \[0.5 т.\] Изразяваме $s'$ от (1), $s' = \frac{Rs}{2s-R}$. (3) 

Преобразуваме (2) до $2R - s' = -\frac{R(2R-s)}{5R-2s}$. (4) Заместваме (3) в (4), $2R - \frac{Rs}{2s-R} = \frac{R(2R-s)}{5R-2s}$. (5) \[0.5 т.\] След опростяване се стига до квадратното уравнение $2s^2 - 6Rs + 3R^2 = 0$. \[0.5 т.\] То има решения $s_{1,2} = \frac{3+\sqrt{3}}{2}R$. Тъй като $\frac{3+\sqrt{3}}{2}R > 2R$ (невъзможно разстояние), то остава $s = \frac{3-\sqrt{3}}{2}R \approx 0.634R$. 

(6) \[1 т.\] 

б) Отношението $k$ на големините на образа и източника може да се представи така: $k = \frac{H_2}{H_0} = \frac{H_2}{H_1} \cdot \frac{H_1}{H_0}$. \[0.2 т.\] От чертежа следва, че $\frac{H_1}{H_0} = \frac{s'}{R-s}$, \[0.4 т.\] (7) а $\frac{H_2}{H_1} = \frac{3R-s}{3R-s'}$. \[0.4 т.\] (8) 

От (3) и (6) се получава, че $s' = \frac{3+\sqrt{3}}{2}R$. \[0.5 т.\] (9) Замествайки в (7) и (8), $\frac{H_1}{H_0} = \frac{H_2}{H_1} = \frac{3+\sqrt{3}}{3-\sqrt{3}}$. \[0.5 т.\] Така $k = \left(\frac{3+\sqrt{3}}{3-\sqrt{3}}\right)^2 = 7 + 4\sqrt{3} \approx 13.93$. \[1 т.\] 

 

*Втора подзадача* 

в) Записваме формулата на огледалото за вдлъбнатото огледало (всички разстояния оттук нататък са в cm): $\frac{1}{28} + \frac{1}{s'} = \frac{2}{40}$, \[0.5 т.\] откъдето $s' = 70$ cm. \[0.5 т.\] Образът е реален, обърнат и с големина $h' = \frac{70-40}{40-28} 2$ cm = 5 cm. \[0.5 т.\] Този образ е източник за изпъкналото огледало. Прилагайки същата формула $\frac{1}{-70+40} + \frac{1}{s''} = \frac{2}{-40}$, \[0.5 т.\] откъдето $s'' = -60$ cm. \[0.5 т.\] Вторият образ е зад изпъкналото огледало, обърнат на втория, но прав на първия. Неговата големина е $h' = \frac{60-40}{40-30} h' = 10$ cm. \[0.5 т.\] Окончателно образът е недействителен, прав и уголемен и се намира на 60 cm зад изпъкналото огледало. \[1 т.\]
