Задача 1. а) От закона на Джаул-Ленц имаме:
 U2
 P0 = 0 , \[1 т\]
 R0
откъдето намираме:
 U2
 R0 = 0 = 10 $\Omega$ . \[1 т\]
 P0
б) Ако лампата и резисторът са свързани успоредно, напрежението върху лампата ще бъде
12 V и тя ще изгори. Следователно лампата и резисторът трябва да са свързани
последователно. \[1 т\]


 V
За правилно нарисувана схема \[1 т\] Фиг. 1.1

При нормална работа през лампата тече ток:
 U
 I 0 = 0 = 0,4 A . \[0,5 т\]
 R0
Същият ток тече и през резистора. Следователно еквивалентното съпротивление на
веригата е:

 Re $=\frac{ U 12 V}{ I 0 0,4 A}=$ = 30 $\Omega$ . \[0,5 т\]

При последователно свързване еквивалентното съпротивление е:
 Re = R0 + Rx , \[0,5 т\]
където Rx е неизвестното съпротивление на резистора. Оттук намираме:
 Rx = Re - R0 = 20 $\Omega$ . \[0,5 т\]
Следователно към лампата трябва да бъде включен резисторът R2.
в) Двата ключа трябва да са свързани последователно на лампата и резистора (фиг. 1.2).
г) Двата ключа трябва да са свързани успоредно по между си и последователно на лампата
и резистора (фиг. 1.3)..


 V V

 \[1 т\] \[1 т\]

 Фиг. 1.2 Фиг. 1.3
 1
д) Ключът К1 е свързан последователно на лампата и резистора, а К2 - успоредно на
лампата. За да тече ток през веригата е нужно К1 да е затворен. Ако К2 е отворен, токът
протича през лампата и резистора, като лампата свети нормално. Ако К2 е затворен,
напрежението върху лампата е нула и тя няма да свети. Токът ще протича през ключа К2 и
резистора. \[1 т\]


 K2 \[1 т\]

 K1

Задача 2. а) Двата амперметъра измерват еднакви токове:

I1 = I 2 $=\frac{ U 12 V}{ R0 50 $\Omega$}=$ = 0,24 A . \[1 т\]

Токът в общата част на веригата е:
I = I1 + I 2 = 0,48 A , \[1 т\]
а еквивалентното съпротивление на веригата:

Re $=\frac{ U}{ I}=$ 25 $\Omega$ . \[1 т\]

Същият резултат се получава при прилагане на формулата за еквивалентно съпротивление
при успоредно свързване.
б) I начин
 При едно и също преместване на плъзгачите съпротивлението на първия реостат
намалява с толкова, с колкото се увеличава съпротивлението на втория реостат. \[1 т\]
Например, нека новите съпротивления на реостатите са R1 = 40 $\Omega$ и R2 = 60 $\Omega$ . Тогава
еквивалентното съпротивление на веригата е:

Re = 1 2 $=\frac{ RR 40 $\Omega \cdot$ 60 $\Omega$}{ R1 + R2 40 $\Omega$ + 60 $\Omega$}=$ 24 $\Omega$ . \[1 т\]

Следователно при преместване на плъзгачите в противоположни посоки еквивалентното
съпротивление на веригата намалява. \[1 т\]
II начин
 Известно е, че при успоредно свързване еквивалентното съпротивление на веригата
е по-малко от съпротивленията на двата консуматора поотделно. \[1 т\]
 Понеже съпротивлението на резистора 1 намалява, \[1 т\]
следва:
Еквивалентното съпротивление на веригата намалява. \[1 т\]
в) Съпротивленията на двата реостата в този случай са:

R1 $=\frac{ U 12 V U 12 V}{ I1 0,2 A I 2 0,4 A}=$ = 60 $\Omega$ \[1 т\] и R2 = = == 30 $\Omega$ . \[1 т\]

Следователно еквивалентното съпротивление е:

 2

Re $=\frac{ R1R2 60 $\Omega \cdot$ 30 $\Omega$}{ R1 + R2 60 $\Omega$ + 30 $\Omega$}=$ = 20 $\Omega$ , \[1 т\]

а мощността:

P $=\frac{ U 2 (12 V) 2}{ Re 20 $\Omega$}=$ = 7,2 W . \[1 т\]

Задача 3. а) Масата на водата е:
 m = $\rho_0$V0 = 100 g \[1 т\]
б) При новата температура водата заема обем:
 m
 V= \[0,5 т\]
 $\rho_1$

или V $=\frac{ 100 g}{ 0,9998 g/cm3}=$ 100,02 cm 3 .

Това означава, че в тръбичката навлиза вода с обем:
 V1 = V - V0 = 0,02 cm 3 . \[0,5 т\]
От друга страна:
 V1 = SH1 . \[0,5 т\]
Следователно:
 V
 H1 = 1 = 0,4 cm \[0,5 т\]
 S
в) За всяка от посочените температури отчитаме съответната плътност от графиката и
пресмятаме височината на водния стълб по метода от т. б). Удобно е (но не е
задължително) да въведем помощтни колони към таблицата.

 t ($^\circ$C) $\rho$ (g/cm3) m V1 = V - V0 (cm3 ) V1
 V= (cm3) H= (cm)
 $\rho$ S
 20 0,998 100,2 0,2 4
 30 0,996 100,4 0,4 8
 40 0,992 100,8 0,8 16
 50 0,988 101,2 1,2 24
 60 0,983 101,7 1,7 34

За всяка правилно отчетена стойност на плътността ($pm$ 0,001 g/cm3) \[0,5 т\]
За всяка правилно пресметната височина ($pm$ 0,5 cm) \[0,5 т\]
Максимален резултат по точка в) \[5 т\]
г) Обемът на водата при тази температура е:
 V2 = V0 + SH 2 = 101 cm3 , \[0,5 т\]
а плътността й:

 $\rho_2 =\frac{ m 100}{ V2 101}=$ = 0,99 g/cm3 . \[0,5 т\]

От графиката определяме, че водата има такава плътност при температура:
 t2 = 45 $^\circ$C (за верни се приемат стойности от 44 до 46 $^\circ$C). \[1 т\]
 3
