**Задача 1. Електрическа запалка**

А) От условието на задачата и от закона на Джаул-Ленц следва:

. \[1 т\]

Следователно:

. \[1 т\]

Така намираме, че търсеното отношение е:

. \[1 т\]

Б) Когато между контактите е свързана запалка, еквивалентното съпротивление на веригата е

$R$ = $R_1$ + $R_0$ \[0,5 т\]

а токът във веригата:

. \[0,5 т\]

Аналогично, когато във веригата е свързана прахосмукачка, токът във веригата е:

. \[1 т\]

От получения в т. А резултат намираме:

. \[1 т\]

Решаваме уравнението спрямо $R$0:

,

откъдето намираме:

\[1 т\]

В) Като използваме израза за тока $I_2$ от т. Б, пресмятаме:

\[1 т\]

От закона на Джаул-Ленц, намираме:

. \[1 т\]

Г) Верен е отговорът 2) "Двата уреда ще работят с по-малки мощности, отколкото биха работили поотделно". \[1 т\]

Когато уредите са свързани успоредно, тяхното еквивалентно съпротивление е по-малко от съпротивлениеята им, взети поотделно. Това означава, че когато са свързани последователно към резистора $R$0, напрежението върху тях ще бъде по-малко, отколкото когато работят поотделно.



**Задача 2. Вечеря на свещи**

А) Използва се законът за праволинейно разпространение на светлината. \[1 т\]

В момента $t$ = 40 min положението на свещите и на техните сенки е показано на фигурата. Оценяват се следните елементи на чертежа:

Краищата на сенките и на свещите лежат на една права. \[0,5 т\]

Височината на свещта 2 е два пъти по-голяма от височината на свещта 1. \[0,5 т\]

Б) От чертежа следва, че:

\[1 т\]

и

. \[1 т\]

Следователно:

; \[1 т\]

. \[1 т\]

В) За време $t$ от свещта 1 изгаря дължина:

, \[0,5 т\]

а от свещта 2:

\[0,5 т\]

Следователно свещта 1 гори със скорост:

, \[0,5 т\]

а свещта 2:

. \[0,5 т\]

Следователно свещите ще изгорят съответно за времена:

\[1 т\]

и \[1 т\]

**Задача 3. Козметично огледало**

А) Огледалото е вдлъбнато, защото изпъкналите огледала винаги дават умален образ.

\[2 т\]

Б) Нека и . По условие , и . Следователно, ако построим права, минаваща през т. $А$ и успоредна на , тя ще пресича в т. $Е$, като . Лъч, падащ перпендикулярно на огледалото, след отражение ще премине през оптичния център $О$. Следователно точките $O$, $A$ и $B$ лежат на една права. Тогава триъгълниците _OHA_ и _AEB_ са еднакви и . Така, за радиус $r$ на огледалото получаваме . Лъчът _AG_, след отражение от огледалото, преминава през фокуса $F$. Потеже триъгълниците _FMG_ и _GEB_ са еднакви, то . Тъй като за огледалата , получаваме, че , следователно = 20 cm. \[2 т\]

В) Фокусното разстояние $f$ на огледалото е 20 cm. \[1 т\]

Г) Радиусът $r$ на огледалото е 40 cm. \[1 т\]

Д) Определяме положенията на оптичния център $О$ на огледалото, върха $М$ на огледалото (точката, в която главната оптична ос пресича огледалото) и неговия фокус $F$ чрез следните построения:

1. Построяваме правата _AB_. Тя пресича $X_1X_2$ в т. $О$ - оптичния център. \[1 т\]

2. Построяваме т. $D$, огледална на т. $В$ спрямо $X_1X_2$. Построяваме правата _AD_. Нека тя пресича $X_1X_2$ в т. $M$. Тъй като триъгълниците _MCD_ и _MCB_ са еднакви, то правите _AD_ и _BM_ сключват равни ъгли с $X_1X_2$. Следователно т. $M$ е връх на огледалото.

\[2 т\]

3. Фокусът $F$ може да се построи по два начина - или като среда на отсечката _ОМ_, или като пресечна точка на правата _BG_ с $X_1X_2$. \[1 т\]