Задача 1. а) При успоредно свързване на консуматорите напрежението между
краищата им е равно на напрежението на източника, което ще означим с U \[1 т.\].
Тогава токът през първия консуматор е I1 \[0,5 т.\], а през втория - I 2 \[0,5 т.\]. Като
отчетем че при успоредно свързване токът във веригата е сума на токовете през
консуматорите, получаваме

 I ' = I1 + I 2 = 5 A . \[2 т.\]

б) При последователно свързване на консуматорите еквивалентното им съпротивление
е
 R = R1 + R2 , \[1 т.\]
а токът във веригата по закона на Ом се дава с израза
 U
 I '' = . \[1 т.\]
 R1 + R2
Тъй като
 U U
 R1 = , R2 =
 , \[2 т.\]
 I1 I2
след заместване в израза за тока I '' получаваме
 II
 I '' = 1 2 = 1,2 A . \[2 т.\]
 I1 + I 2

Задача 2. а) Еквивалентното съпротивление е
 R' = R + R1 , \[1 т.\]
при което токът във веригата се дава с израза
 U
 I1 = . \[1 т.\]
 R + R1
Тогава за мощността на резистора 1 получаваме

 P1 = I12 R1 $=\frac{ U 2 R1}{ ( R + R1 ) 2}=$ 3,24 W . \[2 т.\]


б) Мощностите на двата резистора се дават с изразите

 U 2 R1 U 2 R2
 P1 = , P2 = . \[1 т.\]
 ( R + R1 ) 2 ( R + R2 ) 2

След приравняването им намираме

 R2 $=\frac{ R2}{ R1}=$ 9 $\Omega$. \[2 т.\]


в) При успоредно свързване на резисторите 1 и 2 еквивалентното съпротивление е

 R1R2
 R'' = . \[1 т.\]
 R1 + R2

Тогава мощността им е


 P0 $=\frac{ U 2 U 2 ( R1 + R2 )}{ R'' R1R2}=$ = 29,25 W . \[2 т.\]


Задача 3. А) Ходът на лъчите е показан на фиг. 1. \[3 т.\] Лъчът, падащ в т. А от
разделителната повърхност вода-въздух, се пречупва на ъгъл по-голям от 30о, тъй като
ъгълът на падане е по-малък от граничния (49о) за границата вода-въздух и втората
среда (въздухът) е оптически по-рядка. \[1 т.\] Вторият лъч, падащ в т. В, изпитва пълно
вътрешно отражение на разделителната повърхност вода-въздух, тъй като ъгълът на
падане е по-голям от граничния. \[1 т.\] След това лъчът попада в т. С с ъгъл на падане
30о, при което се пречупва под ъгъл, по-голям от 30о и напуска съда. \[1 т.\]

Б) За лъчите, които достигат разделителната повърхност вода-въздух има две
възможности. Когато ъгълът на падане е по-малък от граничния $\alpha$ гр , лъчът се пречупва
и се разпространява във въздуха. \[1 т.\] Когато ъгълът на падане е по-голям от
граничния $\alpha$ гр , лъчът търпи пълно вътрешно отражение и остава във водата. \[1 т.\] За да
не напускат светлинните лъчи водата, техният ход трябва да бъде преграден от диска -
това се отнася за лъчите с ъгъл на падане по-малък от граничния. На фиг. 2 е показана
ситуацията, при която светлинни лъчи не напускат водата. \[1 т.\] Тъй като $\alpha$ гр = 49o ,
може да се направи оценката, че минималния радиус на диска трябва да е по-голям от h.
\[1 т.\]


 A B
 60$^\circ$
 30$^\circ$ 30$^\circ$ C $\alpha$гр
 h
 S S
 * *


 Фиг. 1. Фиг. 2.
