[[Състезания/proletno/7/2014|◂ 2014]] | [[Състезания/proletno/7/2015|условия]] | [[Състезания/proletno/7/2016| 2016 ▸]]

Задача 1.
Част 1. Принцесата и граховото зърно - следното или еквивалентно обяснение
Принцесата няма да усети граховите зърна (само твърдението). 1т
Налягането, което те създават, натискайки дюшека от долната страна, се предава
равномерно във всички посоки в течността на дюшека. 1,5 т
Следователно, налягането върху горната повърхност на дюшека ще бъде еднакво
навсякъде. 0,5 т
Част 2.Скок върху влака - следното или еквивалентно обяснение
Финиъс греши (само твърдението). 1т
Финиъс, Изабела и влакът се движат с една и съща скорост. Когато Финиъс подскочи
нагоре, той не губи тази скорост. Следователно, ще се приземи на същото място, откъдето
е скочил. 2т
Част 3. Магдебургската полусфера
При закрепването на вакуумната закачалка за стена/таван, въздух има само от едната
страна на смукалото. 1т
Само върху тази страна атмосферното налягане оказва натиск и закачалката остава
прикрепена към стената/тавана. 1,5 т
Натискът върху закачалката трябва да е по-голям или равен на теглото на слончето, т.е.
 pатм S = Gслон . 1т
 G
От тук намираме S = слон = 0, 012 m2 или 120 cm2 . 0,5 т
 pатм
Задача 2.
Част 1. Да измериш маса с часовник
От графиката намираме, че за завирането на 1 kg вода е необходимо количество
топлина Q1 = 0,3 MJ . 0,5 т
Q1 = Pt1 , където P e мощността на печката, а t1 = 2 min . 1т
За завирането на цялата тенджера са необходими t2 = 18 min и количество топлина
 t
Q2 = Pt2 . Разделяме почленно $\Rightarrow$ Q2 = Q1 2 = 2, 7 MJ . 2,5 т
 t1
От графиката намираме, че на това количество топлина съответства 3,5 kg вода, т.е.
тенджерата на Спаска събира 3,5 kg вода. 0,5 т
Забележка: за намиране на мощността P = 2500 kW се дава 1 т., но общият брой точки
не трябва да надвишава 5 т.
Част 2. Компот от златни ябълки
От графиката определяме, че за хубав компот мощността на котлона трябва да е между 600
W и 1000 W. 0,5 т
Възможни са четири свързвания: само R1 , само R2 , двете последователно, двете
успоредно. 1т
Необходимо е да се пресметнат мощностите при всички свързвания:

PR1 $=\frac{ U 2 2202}{ R1 80}=$ = 605 W 0,5 т

PR 2 $=\frac{ U 2 2202}{ R2 50}=$ = 968 W 0,5 т

Pпосл $=\frac{ U2 2202}{ ( R1 + R2 ) 80 + 50}=$ = 372 W 1т

Pусп = U 2
 ( R1 + R2 ) = 2202 80 + 50 = 1573 W 1т
 R1R2 80 $\neg$ 50
Единствените мощности, които попадат в интервала за хубав компот са PR1 и PR 2 , т.е.
търсените свързвания са само R1 и R2 . 0,5 т
Задача 3. Съпротивление на квадрат
Част 1.
Уредите са амперметри. 1т
Резисторите са свързани успоредно. 0,5 т
Нека означим напрежението на източника с U. Амперметърът Z измерва тока I1 през
 U
резистора R1 , т.е. I1 = . 0,5 т
 R1
 U
Токът I 2 през резистора R2 е I 2 = . 0,5 т
 R2

Амперметърът Y измерва тока на цялата верига, т.е. I = I1 + I 2 = U ( 1 \frac{ R + R2 }{ R1R2 }). 0,5 т

 U
По условие I = 4 I1 , т.е. U ( 1 \frac{ R + R2 }{ R1 R2 }) = 4 , откъдето R1 = 6 $\Omega$ . 0,5 т
 R1
Ако разменим местата на резисторите, ще се промени само показанието на амперметъра Z.
 0,5 т
 U
Той ще показва I Z = . 0,5 т
 R2
 I R 4
Отношението между показанията ще бъде = 2 ( R1 + R2 ) = . 0,5 т
 I Z R1R2 3
Част 2.
Тъй като и двата уреда имат ненулево показание и са включени правилно, то уредът X е
амперметър, а уредът Z е волтметър. 1т
Двата резистора са свързани последователно. 0,5 т

Токът във веригата, измерван от амперметъра, е I $=\frac{ U}{ R1 + R2}=$ 0,5 A . 0,5 т

Напрежението на резистора със съпротивление R = 4 $\Omega$, което се измерва от волтметъра, е
U 4$\Omega$ = IR4$\Omega$ = 0,5 A $\neg$ 4 $\Omega$ = 2 V . 0,5 т
Тъй като 2 V = 0,002 kV , то показанията на Y са в kV, а понеже 0,5 A = 500 mA , то
показанията на X са в mA. 0,5 т
Ако разменим местата на измервателните уреди, токът ще протича само по резистора със
съпротивление R = 5 $\Omega$ и през амперметъра. Тогава уредът Y ще има нулево показание. 2 т
