Задача 1. "Черни кутии" с електрически схеми.
 а) За да намерим
 C C съпротивлението RAB,
 разсъждаваме така: rCA и rBC са
 r последователно свързани. Тяхното
 rCA rBC C
 общо ("еквивалентно")
 rA rB съпротивление е rACB = rCA + rBC
 = 50 $\Omega$ + 30 $\Omega$ = 80 $\Omega$. \[0.5 т.\] Това
 A B A B общо съпротивление rACB и
 rAB резисторът rAB са успоредно
 свързани. Следователно
 Фиг. 1а Фиг. 1б
 омметърът ще измери
 rACB .rAB 80$\Omega$.20$\Omega$
съпротивление RAB = r +r = 80$\Omega$+20$\Omega$ = 16 $\Omega$. \[0.5 т.\] Аналогично за втория случай,
 ACB AB
 r .r 70$\Omega$.30$\Omega$
rBAC = rAB + rCA = 20 $\Omega$ + 50 $\Omega$ = 70 $\Omega$. \[0.5 т.\], RBC = r BAC+rBC = 70$\Omega$+30$\Omega$ = 21 $\Omega$. \[0.5 т.\]
 BAC BC
 r .r
За третия случай, rCBA = rAB + rBC = 20 $\Omega$ + 30 $\Omega$ = 50 $\Omega$. \[0.5 т.\], RCA = r CBA+rCA =
 CBA CA
50$\Omega$.50$\Omega$
 = 25 $\Omega$. \[0.5 т.\]
50$\Omega$+50$\Omega$
 б) Тъй като между всеки два извода на схемата има по два последователно
свързани резистора, то: rА + rB = XAB , rB + rC = XBC , rC + rA = XCA. \[1 т.\] Ако съберем
първото и третото равенство и от полученото ново равенство извадим второто,

получаваме rА = AB 2CA BC $=\frac{ X +X -X 16 $\Omega$+25 $\Omega$-21 $\Omega$}{ 2}=$ 10 $\Omega$. \[1 т.\] По същия начин rB =

 $=\frac{XBC +XAB -XCA 21 $\Omega$+16 $\Omega$-25 $\Omega$ X +X -X 25 $\Omega$+21 $\Omega$-16 $\Omega$}{ 2 2 2}=$ 6 $\Omega$. \[1 т.\] и rC = CA 2BC AB = = 15 $\Omega$. \[1 т.\]

 в) При даване "накъсо" на точките А и C в схемата "триъгълник" от Фиг. 1а,
съпротивлението YAB ще е това, което се получава от успоредното свързване на rAB и
 r .r 20$\Omega$.30$\Omega$
rBC, т.е. YAB = r AB+rBC = 20$\Omega$+30$\Omega$ = 12 $\Omega$. \[1 т.\]
 AB BC
 г) При даване "накъсо" на точките А и C в схемата "звезда" от Фиг. 1б,
съпротивлението ZAB ще е това, което се получава от успоредното свързване на rA и rC,
 r .r 10$\Omega$.15$\Omega$
и последователното на тях rB , \[1 т.\] т.е. ZAB = A C + rB = + 6 $\Omega$ = 12 $\Omega$. \[1 т.\]
 rA +rC 10$\Omega$+15$\Omega$

Задача 2. Колона от слоеве течности.

 а) Течностите трябва да се наредят така, че всяка една да има по-малка плътност
от тази под нея и по-голяма плътност от тази над нея. Отдолу нагоре те ще се наредят
така: пчелен мед, кленов сироп, глицерин, веро, вода, олио, спирт за горене. \[3 т.\]
(отнема се по 0.5 т. за всяка течност, която не е поставена "на мястото си")
 б) Масата на цялото количество течност в цилиндъра е равна на сумата от
масите на отделните слоеве: M = m1 + m2 + m3 + m4 + m5 + m6 + m7 =
$\rho_1$ V + $\rho_2$ V + $\rho_3$ V + $\rho_4$ V + $\rho_5$ V + $\rho_6$ V + $\rho_7$ V = ($\rho_1$ + $\rho_2$ + $\rho_3$ + $\rho_4$ + $\rho_5$ + $\rho_6$ + $\rho_7$ )V [1
 g
т.] = (1,42 + 1,37 + 1,26 + 1,06 + 1,00 + 0,92 + 0,71) 3 100 cm3 = 782 g. \[2 т.\]
 cm
 в) Телата ще застанат в такова положение, че да плават в течност с плътност, по-
голяма от тази на тялото, но да са потънали в течност с плътност, по-малка от тази на
тялото. Сравнявайки плътностите на телата и течностите можем да заключим, че:
стоманената гайка ще потъне на дъното на цилиндъра, \[1 т.\]
гуменото топче ще плава на границата между пчелния мед и кленовия сироп \[1 т.\],
пластмасовото зарче ще плава на границата между глицерина и верото \[1 т.\],
а парчето дърво ще плава на горната повърхност на спирта за горене. \[1 т.\]

Задача 3. Движение по река. (Две независими подзадачи)

A. Първа подзадача
 s 300 km
 а) Скоростта vТ на течението на реката е vТ = t = 100 h = 3 km/h. \[1 т.\]
 б) Скоростта на кораба спрямо брега, когато се движи по течението, е сума на
скоростта му спрямо повърхността на реката и скоростта на течението. \[1 т.\]
 km 300km
Следователно vК + vТ = vК + 3 h = 1 = 24 km/h. \[1 т.\] vК = 21 km/h. \[1 т.\]
 12 h
 2
 в) Скоростта на кораба спрямо брега, когато се движи срещу течението, е
разлика на скоростта му спрямо повърхността на реката и скоростта на течението. \[1 т.\]
 300km
Следователно корабът ще пътува от Русе до Видин за време tР-В = km km = 16 h 40
 21 -3
 h h
min \[1 т.\]

Б. Втора подзадача
 l
 г) Връзките между разстояние, скорост и време в двете посоки са vН + vР = t
 1
 l
(1), vН - vР = t (2). \[1 т.\] Ако веднъж съберем, а после извадим уравнения (1) и (2),
 2
 l 1 1 l 1 1
получаваме vН = 2 (t + t ) , vР = 2 (t - t ). \[1 т.\] За отношението им получаваме
 1 2 1 2
vН t2 +t1
 = t -t . \[1 т.\]
vР 2 1
 д) Замествайки числените резултати, получени в първите 3 подусловия, във
 v 21km/h t +t
формулата, получена в предното подусловие, получаваме vН = 3km/h = 7 = t2 -t1 =
 Р 2 1
 2 1
16 h+12 h
 3 2
 2 1 = 7. \[1 т.\]
16 h-12 h
 3 2
