[[Състезания/proletno/7/2016|◂ 2016]] | [[Състезания/proletno/7/2017|условия]] | [[Състезания/proletno/7/2018| 2018 ▸]]

Задача 1 Точки
Част 1 Следното или еквивалентно обяснение. По повърхността на сламката бързо се 2т
 образуват или захващат множество мехурчета въглероден диоксид. Поради това
 Архимедовата сила, действаща върху сламката, рязко нараства и сламката изскача
 нагоре. 2т

Част 2 Следното или еквивалентно обяснение. Тъй като морската вода съдържа много 4т
 повече разтворени соли от речната, 1т

 това я прави много по-добър проводник 2т

 и токът в нея ще бъде по-голям при едно и също напрежение. 1т

Част 3 Следното или еквивалентно обяснение. Наличието на значително хидростатично 4т
 налягане при голяма дълбочина, 1т

 което според принципа на Паскал се предава еднакво във всички посоки, 2т

 оказва по-голям натиск върху долната част на стената, отколкото върху горната. 1т
 Задача 2. Точки
Част 1 (а) Тъй като резисторите са еднакви и са свързани последователно, то напреженията 4т
 върху тях са равни и сумата им дава напрежението на източника, т.е. U 0 = U / 2 . 1 т

 (б) Волтметърът се свързва успоредно към единия резистор
 (без значение кой). Еквивалентното съпротивление на
 свързаните по този начин резистор и волтметър е U R0
 RR
 Rусп = 0 V . 0,5 т Схема - 0,5 т
 R0 + RV R0
 (в) Добавянето на волтметъра към веригата променя V
 еквивалентното съпротивление и тока във веригата. RV
 Означаваме с U V напрежението върху двойката резистор-
 волтметър, а с U R - напрежението върху другия резистор. Отношението между двете
 U R RR 1 RV
 напрежения е V = усп = 0 V $\neg$ = , 0,25 т
 UR R0 R0 + RV R0 R0 + RV
 а сумата им е равна на напрежението на източника U V + U R = U . 0,25 т
 От второто уравнение изразяваме U R , заместваме в първото и намираме U V :
 RV
 UV = U . 1т
 2 RV + R0
 U RV 0,9
 Налагаме условието U V $\geq$ 0,9 , което води до $\geq$ или RV $\geq$ 4,5R0 . 0,5 т
 2 2 RV + R0 2
Част 2 (а) От вертикалните участъци на графиката се вижда, че превключването на ключа K 6т
 от положение K1 в положение K2 и от положение K2 в положение K3 става при
 напрежение съответно 10 V и 15 V.
 Еквивалентното съпротивление във веригата е Rпосл = Ri + r, където i =1, 2, 3. 0,5 т
 По данните от графиката и от закона на Ом намираме:
 U 3 10 15
 R1 + r = 1 = $\Omega$ = 5 $\Omega$ ; R2 + r = $\Omega$ = 4 $\Omega$ ; R3 + r = $\Omega$=6 $\Omega$ 1т
 I1 0, 6 2,5 2,5
 Откъдето става ясно, че най-малкото съпротивление е R2 . 0,5 т
 (б) От резултатите в (а) и от условието R2 = 3r намираме следните стойности:
 R1 = 4 $\Omega$ ; R2 = 3 $\Omega$ ; R3 = 5 $\Omega$ и r = 1 $\Omega$ по 0,5 т за всяко 2т
 (в) Пресмятаме максималните токове, които протичат през консуматорите във всяко
 положение на ключа K при максималната стойност на напрежението:

 I1max $=\frac{ U1max 10 15 18}{ R1 + r 4 + 1 3 +1 5 +1}=$ A = 2 A , I 2max = A = 3, 75 A и I 3max = A = 3 A. 1т

 Достатъчно е да пресметнем и сравним само мощностите, отделени в резисторите R1,
 R2 и R3. Използвайки формулата Pi max = Ri Ii2,max намираме:
 P1max = 16 W ; P2max $\approx$ 42, 2 W и P3max = 45 W $\Rightarrow$ Най-голямата мощност се е отделила в
 третия резистор R3. 1т
 Задача 3. Точки
Част 1 Спиците на колелото са еднакви и са 8 на брой. Следователно колелото 3т
 ще изглежда по същия начин, ако го завъртим на 1/8 от пълен оборот,
 т.е. ако го завъртим така, че първоначалното положение на всяка спица
 да се заема от съседна спица. 1т
 Колелото прави един оборот за 1/3 s. Тъй като има 8 спици, то на всеки
 1 1 1
 $\neg$ = s всяка спица ще заема мястото на "съседката" си и
 3 8 24
 следователно на всеки 1/24 s колелото ще изглежда по един и същ начин. 1,5 т
 Тъй като камерата прави по един кадър на всяка 1/24 s, на всеки кадър колелото ще
 изглежда по един и същ начин. На видеоклипа ще изглежда неподвижно. 0,5 т

Част 2 (а) Ако колелото прави 23 завъртания за секунда, то прави едно 3т
 завъртане за 1/23 s. Камерата прави по един кадър на 1/24 s. Тъй като
 1/24 s е по-малко от 1/23 s, то всеки кадър ще заснеме колелото малко
 преди то да завърши едно пълно завъртане. Следователно колелото ще
 изглежда все едно се върти бавно назад. 1,5 т

 (б) Разсъжденията са аналогични на тези в предната подточка с тази разлика, че
 колелото ще направи едно пълно завъртане за 1/25 s, а кадрите са на 1/24 s, т.е. всеки
 кадър ще заснеме колелото малко след като то е завършило едно пълно завъртане.
 Следователно колелото ще изглежда все едно се върти бавно напред. 1,5 т

Част 3 Привидното движение нагоре се дължи на това, че всеки кадър се заснема малко 4т
 преди една от капките да успее да измине разстоянието d = 5 cm спрямо предишното
 си наблюдавано положение. 2т
 Наблюдаваното движение "нагоре" на една капка всъщност са
 последователни кадри от положенията на различни, но
 еднакви на външен вид капки. Движението на капките се
 илюстрира от съседната фигура.
 d = 5 cm
 d =5cm
 Тъй като привидната скорост е v = 1 cm/s нагоре, то за
 времето между два кадъра $\tau$ = 1/ 20 s изглежда сякаш една
 капка изминава разстояние v$\tau$ "нагоре", което е равносилно
 v$\tau$ = 0,05 cm на това, че за същото време $\tau$ = 1/ 20 s друга капка трябва да
 се спусне на разстояние d - v$\tau$ надолу. 1т

 d
 Така намираме търсената скорост на капката v0$\tau$ = d - v$\tau$ или v0 = - v = 99 cm/s . 1 т
 $\tau$
