Задача 1. Ходене на училище.
 а) Пътят, който изминава Ана от дома
 А дом Ана си до училището, е свързан със
 скоростта ѝ и времето ѝ на движение
 xА
 училище така: xА + s = vА tАУ . \[0,2 т.\]
 s Аналогично, пътят, който изминава
 място на У
 среща С Борис от дома си до училището, е
 свързан със скоростта му и времето му
 xБ на движение така: xБ + s = vБ tБУ . [0,2
 т.] Ако извадим първото от второто
 Б дом Борис равенство, се получава xБ + s -
 (xА + s) = vБ tБУ - vА tАУ = l. \[0,6 т.\]
Дадено е и, че vБ = vА + $\Delta$v. Замествайки vБ в последното равенство, се получава
 l-$\Delta$vtБУ
(vА + $\Delta$v)tБУ - vА tАУ = l , откъдето vА = . \[1 т.\] Замествайки с дадените
 t -t БУ АУ
 m
 300m-0,25 28.60s
стойности vА = (28-30).60s
 s
 = 1 m/s. \[0,5 т.\] vБ = 1 m/s + 0,25 m/s = 1,25 m/s. \[0,5 т.\]
 xБ xА
б) Тъй като - = $\Delta$t \[0,5 т.\] и xБ = l + xА , като заместим xБ от второто равенство в
 vБ vА
 l+xА x
първото, се получава - vА = $\Delta$t. \[1 т.\] Преобразувайки последното равенство,
 vБ А
 l
 1 1 l $\Delta$t- ($\Delta$tvБ -l)vА
 vБ
xА (v - v ) = $\Delta$t - v , откъдето xА = 1 1 = . \[1 т.\] Замествайки с дадените
 Б А Б - vА -vБ
 vБ vА
 (2.60s.1,25m/s-300m)1m/s
стойности xА = m m = 600 m. \[0,5 т.\] величина стойност
 1 -1,25
 s s
 vА 1 m/s
xБ = xА + l = 600 m + 300 m = 900 m. \[0,5 т.\] Разстоянието
 vБ 1,25 m/s
s = vА tАУ - xА = 1 m/s.30.60s - 600 m = 1200 m. \[0,5 т.\]
в) Времето tЗ , с което Борис е закъснял, е нужно да измине xА 600 m
разстоянието xА на отиване със скорост v (защото е с Ана) и на xБ 900 m
 x x s 1200 m
връщане със скорост vБ (защото е сам): tЗ = vА + vА , \[0,5 т.\]
 Б v 0,8 m/s
 xА 600m
откъдето v = x = \[1 т.\] = 600m = 0,8 m/s. \[1 т.\] tСУ 25 min
 tз - А 20,5.60s-
 vБ 1,25m/s
 s 1200m
Времето tСУ = v = 0.8m/s = 1500 s = 25 min. \[0,5 т.\]

Задача 2. Електрически измервания.
а) Тъй като амперметърът има нулево съпротивление, напрежението на краищата му е
нула. \[0,5 т.\] Следователно и напрежението на R1 е нула (когато амперметърът се
включи успоредно на консуматора R1 , както е показано на Фиг. 2а). \[0,5 т.\] Тогава
 U
токът през R1 е нула, а токът през R2 е I1 . Тогава R2 = I . \[0,5 т.\] Аналогично, когато
 1
амперметърът се включи успоредно на консуматора R2 (както е показано на Фиг. 2б),
 U
токът през R1 е I2 и R1 = . \[0,5 т.\] Когато амперметърът се включи последователно във
 I2

 1
 U
веригата, той ще измерва ток I = R +R . Замествайки R1 и R2 с по-горните формули, се
 1 2
 U I I
получава I = U U . След съкращение на U и привеждане към общ знаменател, I = I 1+I2 .
 + 1 2
 I2 I1
 1mA.3mA
\[1 т.\] След заместване с дадените стойности I = 1mA+3mA =0,75 mA. \[1 т.\]
б) Когато волтметърът се включи успоредно на консуматора R1 (както е показано на
Фиг. 2в), той измерва напрежение с големина U1 = R1 I. \[0,5 т.\] Замествайки с
 U I I I +I
получените резултати от подусловие а) U1 = I I 1+I2 , откъдето U = U1 1I 2 = \[0,5 т.\]
 2 1 2 1
 1mA+3mA U
1,5V = 6 V. \[1 т.\] Пак използвайки резултатите от подусловие а) R1 = I =
 1mA 2
6V U 6V
 = 2 k$\Omega$, \[1 т.\] R2 = I = 1 mA = 6 k$\Omega$. \[1 т.\]
3 mA 1
в) Общото количество топлина Q, която ще нагрee консуматорите R1 и R2 за време t =
1 min е Q = U. I. t \[1 т.\] (или от формулата Q = I 2 (R1 + R2 ). t) = 6V. 0,75mA. 60s = 0,27
J. \[1 т.\]


 A Фиг. 2а Фиг. 2б
 A V Фиг. 2в


 R1 R2 R1 R2 R1 R2
 U U U



Задача 3. Топене на лед в олио.
а) Обемът на получената вода при топенето на кубчето лед е V = a. b. lВ . \[0,5 т.\] Масата
на получената вода е mВ = $\rho$В V = $\rho$В . a. b. lВ . \[0,5 т.\] Тъй като при топенето масата не се
променя, масата на кубчето лед е равна на масата на получената вода, \[0,5 т.\] mЛ =
 g
mВ = 1,00 cm3 . 4,0cm. 4,6cm. 0,5cm = 9,2 g. \[1,5 т.\]
б) Тъй като при пускането на кубчето лед в олиото се е излял обем олио VО , то след
 V 10cm3
стапянето на леда височината на слоя олио ще намалее с lО = a.bО = \[0,5 т.\] 4,0cm.4,6cm $\approx$
0,54 cm. \[0,5 т.\] След стапянето на леда, новото ниво на олиото ще бъде на височина
hВ+О = hВ + lВ + hО - lО = L + lВ - lО . \[0,5 т.\] Тъй като lВ - lО = 0,50 cm - 0,54 cm
= -0,04 cm < 0, \[0,5 т.\] нивото на олиото в съда ще падне надолу (отг. (2)). \[1 т.\]
 g
в) Масата на прелялото олио е mО = $\rho$О . VО = 0.92 cm3 . 10cm3 = 9,2 g. \[0,5 т.\] Тъй като
съдът е загубил маса олио mО = 9,2 g и е получил маса лед mЛ = 9,2 g, \[0,5 т.\] масата
на съда няма да се промени, mП = mС (отг. (3)). \[1 т.\]
 m
г) Обемът на кубчето лед е VЛ = $\rho$ Л . \[0,5 т.\] Стърчащата част на леда над нивото на
 Л
 mЛ 9,2g 2
олиото е VН = VЛ - VО = $\rho$ - VО = \[0,5 т.\] g - 10cm3 = 9 cm3 $\approx$ 0,22 cm3 \[1 т.\]
 Л 0,9 3
 cm




 2
