[[Състезания/proletno/7/2019|◂ 2019]] | [[Състезания/proletno/7/2021|условия]] | [[Състезания/proletno/7/2022| 2022 ▸]]

Задача 1 h (cm)
1.1. Пълнене на съд 20
 Нивото на водата в съда започва да се
повишава, когато обемът на налятата вода 15

стане по-голям от 400 ml. Тогава водата
 10
изпълва изцяло чашата и започва да прелива в
съда. Следователно вместимостта на чашата е: 5
 (1,0 т)
 0 V (ml)
След това водата започва да изпълва 0 500 1000 1500 2000
пространството между чашата и стените на
съда. То има пръстеновидна основа с площ:
 (1,0 т)
и обем . Следователно височината на водата в съда е:

 (1,0 т)
От графиката отчитаме, че при например височината на водата е
 . Следователно получаваме:
 (1,0 т)
Когато водата достигне височина 16 cm, наклонът на графиката намалява, т.е. едно и
също количество налята вода води до по-малко повишаване на нивото на течността в
съда. Това съответства на момента, когато водата в съда достига ръба на чашата и
започва да изпълва цялото напречно сечение на съда. Следователно височината на
чашата е:
 (1,0 т)
Като знаем вместимостта на чашата, намираме площта на дъното ѝ:

 (1,0 т)

Така намираме и площта на дъното на съда:
 (1,0 т)

1.2. Хоризонтална и вертикална скорост
 От определението за вертикална скорост следва, че самолетът ще достигне
земята след време:
 (0,5 т)


 стр. 1 от 4
Разстоянието до пистата съответства на пътя, който самолетът изминава в хоризонтална
посока за това време:
 (0,5 т)
За да пресметнем L, скоростите във формулата трябва да бъдат изразени с еднакви
единици. Нека например изразим хоризонталната скорост в метри в секунда:
 (1,0 т)
Ако ученикът раздели 270 на 3,6 по памет, без доказателство, се дават само 0,5 т.
Следователно:

 (1,0 т)


Задача 2. Странно свързване
1) Положение mA-V
В този случай мултицетът М1 има нулево съпротивление и "дава накъсо" резистора 1.
Тогава веригата е еквивалентна на следната:
 mA 2 3

 V
 (0,5 т)

 U0
Показанието на мултицета 1 съответства на тока през резистора 2:
 (1) (0,5 т)
а на мултицета 2 - на напрежението върху резистора 2:
 (2) (0,5 т)
Следователно съпротивлението на резистора 2 е:
 (3) (0,5 т)
2) Положение V-mA
Сега веригата е еквивалентна на следната:
 1 mA 3

 V
 (0,5 т)

 U0
Показанието на мултицета 1 съответства на напреежението върху резистора 1:
 (4) (0,5 т)
а на мултицета 2 - на тока през резистора 1:

 стр. 2 от 4
 (5) (0,5 т)
Следователно съпротивлението на резистора 1 е:
 (6) (0,5 т)

3) Положение mA-mA
Еквивалентната верига е:
 mA mA 3

 (0,5 т)

 U0
И двата мултицета отчитат тока през резистора 3:
 (7) (0,5 т)
Напрежението върху резстора 3 е съответно U0. Следователно:
 (8) (0,5 т)
4) Положение V-V
В този случай и трите резистора са свързани последователно:
 1 2 3

 V V
 (0,5 т)

 U0
Двата мултицета измерват напрежението съответно върху резисторите 1 и 2:
 (9) (0.5 т)
 (10) (0.5 т)
През резисторите тече един и същ ток:

 (11) (0.5 т)
Напрежението върху резистора 3 е:
 (12) (0.5 т)
Следователно:
 (13) (0.5 т)
От уравненията (8) и (13) имаме:
 (14) (0.5 т)
откъдето намираме съпротивлението R3:
 (15) (0.5 т)
За напрежението на източника от формула (8) получаваме:
 (16) (0.5 т)

 стр. 3 от 4
Задача 3.
а) Въру чертежа са означени следните точки и ъгли:
А и В - точки на падане на светлината върху долното и горното огледало съответно;
С - пресечна точка на падащия и отразения лъч;
О - точка, в която се допират двете огледала;
x и у - ъгли на падане съответно върху долното и върху горното огледало.
За чертеж, на който са означени ъглите на падане върху двете огледала: (1.0 т)


 B
 C $\beta$
 y x
 $\alpha$
 O
 A
Тъй като ъгълът на падане е равен на ъгъла на отражение, ъгълът между падащия и
отрезения лъч от първото огледало е:
 (1) (1.0 т)
Съответно след второто отражение:
 (2) (1.0 т)
Ясно е, че:
 (3)
Така за триъгълника АВС получаваме:
 (4) (1.0 т)
За триъгълника АОВ имаме:
 (5) (1.0 т)
 (6) (1.0 т)
и
 (7)
Откъдето:
 (8) (1.0 т)
Като заместим в уравнение (4), получаваме окончателно:
 (9) (1.0 т)

б) При увеличаване на ъгъла $\alpha$, ъгълът $\beta$ между лъчите става все по-малък, а пресечната
точка C е все по-далече от точката на падане. Затова лъчите се разпространяват в
противоположни посоки и не се пресичат, ако:
 (10) (1.0 т)
От уравнение (9) следва, че това условие е в сила, ако:
 (11) (1.0 т)



 стр. 4 от 4
