[[Състезания/proletno/7/2022|◂ 2022]] | [[Състезания/proletno/7/2023|условия]] | [[Състезания/proletno/7/2024| 2024 ▸]]

Задача 1. Разход на гориво
а) Времето за движение на автомобила, изразено в часове, е:

 0.5 т

Следователно скоростта на автомобила е:

 0.5 т

От графиката намираме, че при тази скорост разходът на гориво е :

 1.0 т

Следователно автомобилът изгаря:

 0.5 т

бензин на цена:
 0.5 т
Оттук е ясно, че при цена на автобусния билет 2 лв. в автомобила трябва да се возят
поне трима души (вкл. шофьорът), за да бъде пътуването им по-евтино. 1.0 т
б) Участъкът от пътя, който не е магистрала, има дължина:
 0.5 т
Там автомобилът може да се движи с максималната допустима скорост ,
защото при тази скорост разходът на гориво е минимален:

 0.5 т

Този участък ще бъде изминат за време:

 0.5 т

и автомобилът ще изразходва количество гориво:
 0.5 т
Следователно магистралата трябва да бъде измината с остатъчното количество гориво:
 0.5 т

 1
За да измине магистралата за най-кратко време, автомобилът трябва да се движи с
максималната възможна скорост, при която разходът на гориво не превишава:

 1.0 т

От графиката се вижда, че такъв е разходът на гориво при скорост:
 1.0 т
Следователно магистралата ще бъде измината за време:

 0.5 т

а цялото разстояние между София и Варна - за време:
 1.0 т

Задача 2. Лодка от пластилин
а) Обемът на кубчето е:
 . 0.5 т
Въздушната кухина в него има форма на квадратна призма с дължина на основата:
 0.5 т
височина:
 0.5 т
и обем:
 0.5 т
Пластилинът не променя обема си при деформация. Затова обемът на парчето
пластилин е равен на обема на стените на лодката:
 1.0 т
(0.5 т. за обосновка на формулата + 0.5 т. за числен отговор). За верен се счита числен
отговор, който при закръгляне дава стойност 11 cm3.
б) Еднороден куб би плавал потопен до ръба си, ако плътността му е равна на
плътността на водата (при по-висока плътност би потънал, а при по-ниска - би
изплавал над водата). \[1.0 т\] Следователно, ако е масата на лодката, е изпълнено
условието:

 0.5 т

Оттук изразяваме масата на парчето пластилин:
 . 0.5 т
Следователно плътността на пластилина е:

 2
 0.5 т

където е вече пресметнатия обем на парчето пластилин. Като заместим с числените
стойности, намираме:

 0.5 т

в) Част от водата от външния съд се стича във въздушната кухина на лодката.
Следователно нивото на водата в съда намалява. \[1.0 т\] Обемът, освободен от външния
съд, е:
 0.5 т
където h е намаляването на нивото на водата в съда. От условието:
 0.5 т
където V2 е вече намерения обем на кухината, получаваме:

 0.5 т

г) Обемът на новата лодка е:


но масата ѝ е:

 0.5 т

защото включва половината от масата на стените, но и масата на дъното. Следователно
еднородно тяло със същия обем и маса би имало плътност:
 0.5 т
по-голяма от плътността на водата. Точките се дават и когато е пресметнато като
конкретно число. Следователно новата лодка ще потъне. 0.5 т
Задача 3. Заплетена верига
а) Понеже през волтметъра на практика не тече ток, ток не тече и през резистора 1.
Следователно, когато е включен волтметър, резисторите 2 и 3 са свързани
последователно към източника, както е показано на схемата вляво.

 V 1
 A
 A 2 3 B A 2 3 B



 Свързване на волтметър Свързване на амперметър

 3
През резисторите тече еднакъв ток и съответно напреженията върху тях са равни:
 0.5 т
Тъй като напрежението върху резистора 1 е нула, волтметърът отчита напрежението
върху резистора 2
 0.5 т
Понеже при последователно свързване , получаваме за напрежението на
източника:
 0.5 т
При включване на амперметър, резисторите 1 и 2 са свързани успоредно (вж. схемата
вдясно), защото съпротивлението на амперметъра е практически нула, т.е. той е
еквивалентен на съединителен проводник. Тъй като напреженията върху двата
резистора са равни, , а резисторите са еднакви, през тях текат еднакви токове:
 0.5 т
Тогава токът през резистора 3 e:
 0.5 т
За напреженията върху резисторите може да запишем следните изрази:
 0.5 т
и
 0.5 т
От връзката получаваме уравнението:
 0.5 т
от което намираме търсеното съпротивленвие:

 0.5 т

б) Данните са нанесени в таблицата по-долу.
 Измерителен
 № Източник, Показание на Показание на
 уред, свързан
свързване свързан към волтметъра (V) амперметъра (А)
 към
 1 ВиС АиD 0 0
 2 АиС ВиD 24 0,075 (75 mA)
 3 ВиD АиC 8 0,075 (75 mA)

За всяка вярно нанесена стойност на напрежението или тока - по 0,5 точки. За вярно
попълнена таблица - общо 3 точки.



 4
Обосновка
Свързване № 1. Измерителният уред, независимо дали амперметър или волтметър, не
е част от затворена верига, съдържаща източник на напрежение. Затова показанието и
на двата уреда е нула. 0,5 т
Свързване № 2. При свързване на волтметър през резисторите 1 и 3 не тече ток.
Следователно волтметърът отчита напрежение, равно на напрежението на източника
 . 0,5 т
При включване на амперметър, резисторите 1 и 3 са свързани последователно към
източника и показанието на амперметъра е равно на общия ток I, течащ през двата
резистора. Понеже при последователно свързване , намираме
 . 0,5 т
Свързване № 3. При свързване на волтметър и трите резистора са последователно
свързвани към източника. През резисторите тече еднакъв ток и напреженията върху тях
са равни: . Волтметърът измерва напрежението върху
резистора 2, т.е. . 0,5 т
При свързан амперметър резисторът 2 е даден накъсо, а резисторите 1 и 3 са свързани
последователно към източника. Както при второто свързване, амперметърът отчита
тока I, който тече през двата резистора. Отново е в сила .
Следователно . 0,5 т



 5
