Задача 1. Спортни нормативи
а) Докато учениците бягат в една и съща посока, разстоянието d се увеличава, защото
единият от тях бяга с по-голяма скорост. Това продължава до момента t = 60 s, в който
първият ученик достига другия край на алеята (1,0 т). Пътищата, изминати от първия и
от втория ученик за това време, са съответно:
 и
Разстоянието между двамата в този момент е . Следователно:
 (1.0 т)
След този момент първият ученик тръгва обратно и в момента t = 75 s двамата ученици
се срещат (1,0 т). Докато се срещнат, учениците бягат 15 s един срещу друг и изминават
път, съответно:

Тъй като в момента на срещата , получаваме:
 (1.0 т)
Лесно може да се съобрази, че двете числа, чиято разлика е 2, а сумата им е 8, са
съответно:
 (1.0 т)
б) Дължината на алеята е равна на пътя, изминат от първия ученик за първите 60
секунди:
 (1.0 т)
Общото разстояние, което трябва да пробяга всеки ученик, е два пъти по-голямо от
дължината на алеята:
 (1.0 т)
в) На фигурата е показано цялата графика на движение от началния момент до момента
на финиширане на първия ученик. Оценяват се следните елементи от графиката:
1. Праволинеен участък от момента
 300
t = 75 s до момента t = 100 s, в
който разстоянието между 250
учениците е 200 m. (0,5 т) 200
Обосновка. До момента 75 s
 d (m)



 150
вторият ученик е изминал път
 и е на разсто- 100
яние от края на алеята. Следо- 50
вателно от този момент той трябва
 0
да бяга още и
 0 50 100 150 200
ще стигне края на алеята в момента
 t (s)
t = 100 s. До стотната секунда пър-

 1
вият ученик е изминал общо 500 m, от които 300 m в едната посока и 200 m в - обрат-
ната посока, т.е. разстоянието между учениците в този момент е 200 m. (1,0 т)
2. Праволинеен участък от момента t = 100 s до крайния момент t = 120 s, в който
разстоянието между учениците става 240 m. (0,5 т)
Обосновка. Първият ученик изминава цялото разстояние от 600 m за два пъти по-
голямо време, отколкото времето, което е бягал в едната посока, т.е. той финишира
120 s след старта. До тогава вторият ученик изминава общо , от
които 300 m до края на алеята и още 60 m в обратна посока. Следователно, когато
първият ученик финишира, на вторият му остават още 240 m до финала. (1,0 т)

Задача 2. Археологическа експедиция
а) Докато колоната е под водата, ѝ действа изтласкваща Архимедова сила. (1,0 т)
Затова теглото F на колоната във водата е по-малко, отколкото във въздуха. (1,0 т)
б) Върхът на колоната достига водната повърхност в момента 80 s, когато силата F
започва да намалява. (0,5 т) В момента 100 s, когато силата става най-голяма, цялата
колона излиза над водата. (0,5 т). Следователно колоната пресича водната повърхност
за време t = 20 s, като изминава път, равен на нейната височина:
 (1,0 т)
в) До момента t = 80 s когато върхът на колоната достига водната повърхност, колоната
е изминала път:
 (1,0 т)
Изминатият от колоната път е . Следователно:
 (1,0 т)
г) След стотната секунда цялата колона се намира над водата и теглото ѝ е:
 (0,5 т)
Следователно масата на колоната е:

 (0,5 т)

Основата на колоната е кръг с радиус и лице:
 (1,0 т)
Обемът на колоната е съответно:
 (1,0 т)
Следователно плътността на мрамора е:

 (1,0 т)

Задача 3. LED осветление
а) Светодиодът започва да свети при напрежение . (1,0 т)
б) При последователно свързване през всички светодиоди тече еднакъв ток. Това
означава, че върху тях има и еднакво напрежение . (0,5 т)

 2
Сумата от напреженията върху последователно свързаните диоди е равна на
напрежението на източника. Следователно, ако е броят на диодите, е в сила връзката:
 (1,0 т)
За да светят диодите, е нужно . Следователно:

 (0,5 т)

От графиката намираме напрежението върху диодите, когато през тях тече
максимален ток. (1,0 т)
От условието намираме:

 (0,5 т)

От двете неравенства следва, че гирляндът може да е съставен от 4, 5 или 6 светодиода.
За посочване на някое от трите числа $\times$ 0,5 т - общо (1,5 т)
в) При най-малкото възможно съпротивление през всеки от светодиодите тече
максималния допустим ток . (0,5 т)
Понеже диодите са свързани успоредно, през резистора тече ток:
 (1,0 т)
Напрежението върху диодите е съответно . (0,5 т)
Следователно напрежението върху резистора е:
 (1,0 т)
Съпротивлението на резистора, при което през дидодите тече максимален ток, е:

 (1,0 т)

(0,5 т за буквен израз за R + 0,5 т за верен числен отговор)



 3
