ЗАДАЧА 1. Насочване на лазерен лъч - 10 точки
Хоризонтален лазерен лъч достига до вертикална метална плоча в т. А и пробива отвор в нея.


 В
 лазер
 А


а) Как да поставим малко плоско огледало на пътя на лазерния лъч, така че той да пробие
отвор в т. В на металната плоча? В работния лист начертайте плоското огледало и хода на
лазерния лъч, който попада в т. В. Означете на чертежа ъглите на падане и на отражение.
б) Какъв ъгъл $\gamma$ трябва да сключва първоначалното направление на лазерния лъч с равнината
на огледалото, така че отразеният лъч да попадне в т. В?
Разстоянието между т. А и т. В е h = 1,8 mm. Огледалото се намира на разстояние L = 30 cm
пред плочата.
 Известно е, че за малки ъгли $\delta$ (мерени в радиани): tg$\delta \approx \delta$
 $\delta$
 ( tg$\delta \approx$ , ако $\delta$ се измерва в градуси)
 57
ЗАДАЧА 2. Призма - 10 точки

Върху основата на правоъгълна стъклена равнобедрена призма АВС с показател на
пречупване n = 1,6 перпендикулярно пада монохроматичен лъч светлина от източник S.
Дължината на светлинната вълна във въздуха е $\lambda_0$ = 670 nm. Приемете показателя на
пречупване на въздуха за n0 = 1.
а) В работния лист начертайте хода на светлинния лъч. Обосновете отговора си.
б) Какво приложение намира тази призма при конструирането на оптични системи?
в) Определете скоростта u, честотата $\nu$ и дължината
на светлинната вълна $\lambda$ в призмата. $\lambda_0$, nm Цвят
г) Като използвате данните от таблицата, определете
цвета на светлината в призмата. Обосновете отговора си. 700 - 650 Червен
д) Как ще се промени ходът на лъча, ако потопим призмата във 650 - 600 Оранжев
вана с хинолин, чийто показател на пречупване е nx = 1,627? 600 - 550 Жълт
Определете ъгъла $\delta$, на който ще се отклони лъчът от 550 - 500 Зелен
първоначалното си направление при пречупване от стената АВ на 500 - 450 Син
призмата. 450 - 400 Виолетов
 Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
ЗАДАЧА 3. Светлина и вещество - 10 точки
Дадена е зависимостта n = n($\lambda_0$ ) за силикатен флинт, кварц и топен кварц (n е показателят на
пречупване на веществото, а $\lambda_0$ е дължината на светлинната вълна във вакуум).

 1,7

 n Силикатен флинт

 Силикатен флинт
 1,6
 Кварц
 Кварц
 1,5
 Топен кварц
 Топен кварц

 1,4
 400 450 500 550 600 650 700
 $\lambda_0$, nm
 виолетов син зелен жълт оранжев червен


а) Как се нарича тази зависимост? Какви явления можете да обясните чрез нея?
б) Как практически може да се наблюдава явлението, зададено чрез горната графика в
лабораторни условия, ако разполагате със светлинен източник и стъклена призма?
Начертайте схема на опита и хода на светлинните лъчи. Опишете наблюдаваната картина.
Може ли светлинният източник да бъде лазер? Защо?
в) Използвайте данните от графиката и сравнете скоростите на разпространение на оранжева
и виолетова светлина в топен кварц.
г) С каква скорост се разпространяват оранжева и виолетова светлина във вакуум? Защо?
д) Използвайте данните от графиката и определете отношението на скоростите на оранжева
светлина в кварц и силикатен флинт.
e) Колко дължини на вълната N на оранжева светлина ($\lambda_0$ = 600 nm ) ще се съберат на
разстояние l = 1 cm във вакуум и в силикатен флинт?

 Необходими константи:
 скорост на светлината във вакуум: c = 3.108 m/s

 $\alpha$ 36$^\circ$ 37$^\circ$ 38$^\circ$ 39$^\circ$ 40$^\circ$ 41$^\circ$ 42$^\circ$ 43$^\circ$ 44$^\circ$
 sin $\alpha$ 0,588 0,602 0,616 0,629 0,643 0,656 0,669 0,682 0,695




 Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
 РАБОТЕН ЛИСТ

ЗАДАЧА 1.




 В



 лазер А




ЗАДАЧА 2.



а)




д)




 Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
