ЗАДАЧА 1. - 10 точки
 На фиг. 1 е показан ходът на светлинен лъч, разпространяващ се в две среди с
показатели на пречупване съответно n1 и n2.

 n1 n2 а) Определете с коя цифра са означени падащия, отразения и
 пречупения лъч. (1,5 т.)
 3 б) Пресметнете ъгъла на падане $\alpha$, ъгъла на отражение $\alpha_1$ и
 53$^\circ$ ъгъла на пречупване $\beta$. (1,5 т.)
 в) Ако една от средите е въздух, коя е тя? (1 т.)
 г) Определете показателя на пречупване на другата среда. (2 т.)
 90$^\circ$
 2 д) При какви условия на границата между тези среди е
 1
 възможно да се наблюдава пълно вътрешно отражение? (1 т.)
 фиг. 1 е) Плоско огледало е поставено така, че пречупеният лъч да
 се отрази в обратна посока. Направете чертеж и означете
посоката на отразения и на пречупения лъч, когато светлината отново достигне
границата между двете среди. Под какъв ъгъл $\gamma$ спрямо граничната повърхност между
двете среди е поставено огледалото? (3 т.)
sin53$^\circ$ = 0,8; cos53$^\circ$ = 0,6; sin37$^\circ$ = 0,6; cos37$^\circ$ = 0,8
ЗАДАЧА 2. - 10 точки
 Точков източник на светлина се намира на дъното на басейн, напълнен с вода
до дълбочина h = 2 m. Точно над него на повърхността се намира кръгъл надуваем
непрозрачен басейн с диаметър d = 2 m, чийто център е точно над източника. Ако
показателят на пречупване на водата е n1 = 4/3, а на въздуха е n2 = 1, намерете:
 a) Каква е формата и колко е лицето на областта от водната повърхност, през
която светлинните лъчи преминават във въздух? (8 т.)
 б) До каква максимална дълбочина на водата h1 трябва да е напълнен басейнът,
така че над повърхността на водата да не прониква пречупена светлина? ( 2 т.)
 Площ на кръг се пресмята по формулата S = $\pi$r 2 .
 ЗАДАЧА 3. - 10 точки
 Двете части на задачата са независими.
 Част I. Монохроматичен сноп светлина от източник А преминава от вода с
 показател на пречупване n1 = 1,33 в стъкло, при което скоростта му на
 разпространение намалява k = 1,25 пъти.
 а) Определете показателя на пречупване n2 на стъклото. (1 т.)
 б) Пресметнете дължината на светлинната вълна $\lambda$ във въздух, ако в стъклото
 тя е $\lambda$ 2 = 400 nm . Показателят на пречупване на въздуха е n = 1. (2 т.)
 в) Светлина от втори монохроматичен източник В има дължина на вълната
 $\lambda_1$ = 300 nm във вода. Сравнете честотите $\nu$А и $\nu$В на лъчението от двата източника. (2 т.)
 Скоростта на светлината във вакуум е c = 3.108 m/s .

 Част II. Когато светлинен сноп достигне границата между две прозрачни среди, той
 частично се отразява и частично се пречупва. На фиг. 2 е показано какъв процент от
 падащата светлина се отразява при преминаване на светлината от въздух в друга
 прозрачна среда. Графика 1 се отнася за стъкло, a графика 2 - за цирконий.
 100 100
% 90 % 90
о 80 о 80
т 70 т 70
р 2 р 2
 60 а 60
а
ж 50 ж 50
е 40 е 40 1
н 30 н 30
и 20 и 20
е
 1 е
 10 10
 0 0
 10 20 30 40 50 60 70 80 90 10 20 30 40 50 60 70 80 90
 ъгъл на падане ($^\circ$) ъгъл на падане ($^\circ$)
 фиг. 2 фиг. 3

 На фиг. 3 е показана същата зависимост, когато светлината преминава от стъкло във
 въздух и от цирконий във въздух.
 а) С един и същ лазер правим два опита. Наблюдаваме отражение от стъкло и
 цирконий при различни ъгли на падане.

 ред на средите ъгъл на падане
 опит 1 въздух-стъкло 60$^\circ$
 опит 2 въздух-цирконий 70$^\circ$
 В кой опит отразеният сноп ще бъде по-ярък (т.е. ще се отрази по-голяма част
 от падащата светлина)? Обосновете отговора си. (2 т.)
 б) Повтаряме опитите при обратен ред на средите и един и същ ъгъл на падане.
 ред на средите ъгъл на падане
 опит 1 стъкло-въздух 35$^\circ$
 опит 2 цирконий-въздух 35$^\circ$

 В кой опит ще се наблюдава пречупен сноп? Обосновете отговора си. (3 т.)
