<p><b><i>Механика</i></b></p>
<p><b>Кинематика на материална точка</b></p>

[[Основи на физиката/contents/1. Праволинейно движение|1. Праволинейно движение]]

[[Основи на физиката/contents/2. Криволинейно движение|2. Криволинейно движение]]

[[Основи на физиката/contents/3. Движение по окръжност|3. Движение по окръжност]]
<p><b>Динамика на материална точка</b></p>

[[Основи на физиката/contents/4. Принципи на механиката|4. Принципи на механиката]]

[[Основи на физиката/contents/5. Видове сили|5. Видове сили]]

[[Основи на физиката/contents/6. Движение в неинерциална отправна система|6. Движение в неинерциална отправна система]]

[[Основи на физиката/contents/7. Земята като неинерциална отправна система|7. Земята като неинерциална отправна система]]

[[Основи на физиката/contents/8. Работа и кинетична енергия|8. Работа и кинетична енергия]]

[[Основи на физиката/contents/9. Потенциална енергия|9. Потенциална енергия]]
<p><b>Закони за запазване в механиката</b></p>

[[Основи на физиката/contents/10. Закон за запазване на импулса|10. Закон за запазване на импулса]]

[[Основи на физиката/contents/11. Закон за запазване на енергията|11. Закон за запазване на енергията]]

[[Основи на физиката/contents/12. Превръщане на енергията при живите организми|12. Превръщане на енергията при живите организми]]

[[Основи на физиката/contents/13. Удари|13. Удари]]

[[Основи на физиката/contents/14. Закон за запазване на момента на импулса|14. Закон за запазване на момента на импулса]]
<p><b>Механика на твърдо тяло</b></p>

[[Основи на физиката/contents/15. Въртене на твърдо тяло около неподвижна ос|15. Въртене на твърдо тяло около неподвижна ос]]

[[Основи на физиката/contents/16. Инерчен момент|16. Инерчен момент]]

[[Основи на физиката/contents/17. Плоскопаралелно движение на твърдо тяло. Кинетична енергия|17. Плоскопаралелно движение на твърдо тяло. Кинетична енергия]]

[[Основи на физиката/contents/18. Въртене около неподвижна точка и свободно движение на твърдо тяло|18. Въртене около неподвижна точка и свободно движение на твърдо тяло]]

[[Основи на физиката/contents/19. Жироскопи|19. Жироскопи]]
<p><b>Еластични свойства на телата</b></p>

[[Основи на физиката/contents/20. Разтягане и свиване на еднородна пръчка|20. Разтягане и свиване на еднородна пръчка]]

[[Основи на физиката/contents/21. Еднородни деформации|21. Еднородни деформации]]

[[Основи на физиката/contents/22. Нееднородни деформации|22. Нееднородни деформации]]

[[Основи на физиката/contents/23. Еластични свойства на биологичните материали|23. Еластични свойства на биологичните материали]]
<p><b>Механика на флуидите</b></p>

[[Основи на физиката/contents/24. Хидростатика|24. Хидростатика]]

[[Основи на физиката/contents/25. Движение на идеален флуид|25. Движение на идеален флуид]]

[[Основи на физиката/contents/26. Движение на вискозен флуид|26. Движение на вискозен флуид]]

[[Основи на физиката/contents/27. Движение на твърдо тяло във флуид|27. Движение на твърдо тяло във флуид]]
<p><b><i>Термодинамика и молекулна физика</i></b></p>
<p><b>Идеалният газ като най-проста термодинамична система</b></p>

[[Основи на физиката/contents/28. Термодинамично равновесие и температура|28. Термодинамично равновесие и температура]]

[[Основи на физиката/contents/29. Закони при идеален газ|29. Закони при идеален газ]]

[[Основи на физиката/contents/30. Първи принцип на термодинамиката|30. Първи принцип на термодинамиката]]

[[Основи на физиката/contents/31. Топлинни капацитети. Адиабатен процес|31. Топлинни капацитети. Адиабатен процес]]
<p><b>Молекулно-кинетична теория на идеален газ</b></p>

[[Основи на физиката/contents/32. Налягане и температура на идеален газ|32. Налягане и температура на идеален газ]]

[[Основи на физиката/contents/33. Класическа теория на топлинните капацитети|33. Класическа теория на топлинните капацитети]]

[[Основи на физиката/contents/34. Разпределения на Максуел и на Болцман|34. Разпределения на Максуел и на Болцман]]

[[Основи на физиката/contents/35. Преносни явления|35. Преносни явления]]
<p><b>Втори принцип на термодинамиката</b></p>

[[Основи на физиката/contents/36. Топлинни машини|36. Топлинни машини]]

[[Основи на физиката/contents/37. Ентропия|37. Ентропия]]

[[Основи на физиката/contents/38. Ентропия и вероятност|38. Ентропия и вероятност]]

[[Основи на физиката/contents/39. Втори принцип на термодинамиката|39. Втори принцип на термодинамиката]]
<p><b>Реални газове и течности</b></p>

[[Основи на физиката/contents/40. Вандерваалсов газ. Втечняване на газовете|40. Вандерваалсов газ. Втечняване на газовете]]

[[Основи на физиката/contents/41. Фазови преходи|41. Фазови преходи]]

[[Основи на физиката/contents/42. Уравнение на Клапейрон - Клаузиус. Фазови диаграми|42. Уравнение на Клапейрон - Клаузиус. Фазови диаграми]]

[[Основи на физиката/contents/43. Повърхностно напрежение|43. Повърхностно напрежение]]
<p><b><i>Електричество и магнетизъм</i></b></p>
<p><b>Електростатика</b></p>

[[Основи на физиката/contents/44. Електричен заряд и електрично поле|44. Електричен заряд и електрично поле]]

[[Основи на физиката/contents/45. Закон на Гаус|45. Закон на Гаус]]

[[Основи на физиката/contents/46. Потенциал на електростатичното поле|46. Потенциал на електростатичното поле]]

[[Основи на физиката/contents/47. Проводник в електростатично поле|47. Проводник в електростатично поле]]

[[Основи на физиката/contents/48. Кондензатори|48. Кондензатори]]

[[Основи на физиката/contents/49. Енергия на електростатичното поле|49. Енергия на електростатичното поле]]

[[Основи на физиката/contents/50. Електричен дипол|50. Електричен дипол]]

[[Основи на физиката/contents/51. Диелектрици|51. Диелектрици]]
<p><b>Електричен ток</b></p>

[[Основи на физиката/contents/52. Закон на Ом|52. Закон на Ом]]

[[Основи на физиката/contents/53. Електричен ток в метали|53. Електричен ток в метали]]

[[Основи на физиката/contents/54. Свръхпроводимост|54. Свръхпроводимост]]

[[Основи на физиката/contents/55. Понятие за зонна теория на твърдото тяло|55. Понятие за зонна теория на твърдото тяло]]

[[Основи на физиката/contents/56. Електричен ток в полупроводници|56. Електричен ток в полупроводници]]

[[Основи на физиката/contents/57. P-n-преход|57. P-n-преход]]

[[Основи на физиката/contents/58. Работа и мощност на електричния ток|58. Работа и мощност на електричния ток]]

[[Основи на физиката/contents/59. Електрически вериги|59. Електрически вериги]]

[[Основи на физиката/contents/60. Правила на Кирхоф|60. Правила на Кирхоф]]

[[Основи на физиката/contents/61. RC-вериги|61. RC-вериги]]
<p><b>Електромагнитно взаимодействие</b></p>

[[Основи на физиката/contents/62. Магнитно поле|62. Магнитно поле]]

[[Основи на физиката/contents/63. Движение на заредени частици в магнитно поле|63. Движение на заредени частици в магнитно поле]]

[[Основи на физиката/contents/64. Магнитни сили, действащи на проводник, по който тече ток|64. Магнитни сили, действащи на проводник, по който тече ток]]

[[Основи на физиката/contents/65. Магнитно поле на постоянен ток|65. Магнитно поле на постоянен ток]]

[[Основи на физиката/contents/66. Електромагнитна индукция|66. Електромагнитна индукция]]

[[Основи на физиката/contents/67. Индуктивност. Енергия на магнитното поле|67. Индуктивност. Енергия на магнитното поле]]

[[Основи на физиката/contents/68. Уравнения на Максуел|68. Уравнения на Максуел]]

[[Основи на физиката/contents/69. Магнитни свойства на веществата|69. Магнитни свойства на веществата]]
<p><b><i>Вълни и частици</i></b></p>
<p><b>Механични трептения и вълни</b></p>

[[Основи на физиката/contents/70. Хармонично трептене|70. Хармонично трептене]]

[[Основи на физиката/contents/71. Енергия на хармоничното трептене|71. Енергия на хармоничното трептене]]

[[Основи на физиката/contents/72. Събиране на хармонични трептения|72. Събиране на хармонични трептения]]

[[Основи на физиката/contents/73. Затихващи трептения|73. Затихващи трептения]]

[[Основи на физиката/contents/74. Принудени трептения. Резонанс|74. Принудени трептения. Резонанс]]

[[Основи на физиката/contents/75. Бягащи вълни|75. Бягащи вълни]]

[[Основи на физиката/contents/76. Пренасяне на енергия от вълни|76. Пренасяне на енергия от вълни]]

[[Основи на физиката/contents/77. Стоящи вълни|77. Стоящи вълни]]

[[Основи на физиката/contents/78. Звукови вълни|78. Звукови вълни]]

[[Основи на физиката/contents/79. Източници и приемници на звук|79. Източници и приемници на звук]]

[[Основи на физиката/contents/80. Ултразвук и инфразвук|80. Ултразвук и инфразвук]]

[[Основи на физиката/contents/81. Ефект на Доплер. Ударни вълни|81. Ефект на Доплер. Ударни вълни]]


<p><b>Електромагнитни трептения и вълни</b></p>

[[Основи на физиката/contents/82. Електромагнитни трептения в LC-кръг и в RLC кръг|82. Електромагнитни трептения в LC-кръг и в RLC кръг]]

[[Основи на физиката/contents/83. Променлив ток|83. Променлив ток]]

[[Основи на физиката/contents/84. Свойства на електромагнитните вълни|84. Свойства на електромагнитните вълни]]

[[Основи на физиката/contents/85. Енергия на електромагнитните вълни|85. Енергия на електромагнитните вълни]]

[[Основи на физиката/contents/86. Излъчване на електромагнитни вълни|86. Излъчване на електромагнитни вълни]]
<p><b>Светлина</b></p>

[[Основи на физиката/contents/87. Отражение и пречупване на светлината|87. Отражение и пречупване на светлината]]

[[Основи на физиката/contents/88. Дисперсия на светлината|88. Дисперсия на светлината]]

[[Основи на физиката/contents/89. Оптични уреди|89. Оптични уреди]]

[[Основи на физиката/contents/90. Интерференция|90. Интерференция]]

[[Основи на физиката/contents/91. Интерференция на светлината - класически опити|91. Интерференция на светлината - класически опити]]

[[Основи на физиката/contents/92. Френелова дифракция|92. Френелова дифракция]]

[[Основи на физиката/contents/93. Фраунхоферова дифракция|93. Фраунхоферова дифракция]]

[[Основи на физиката/contents/94. Поляризация на светлината|94. Поляризация на светлината]]

[[Основи на физиката/contents/95. Поглъщане и разсейване на светлината|95. Поглъщане и разсейване на светлината]]
<p><b>Относителност и кванти</b></p>

[[Основи на физиката/contents/96. Принципи на теорията на относителността|96. Принципи на теорията на относителността]]

[[Основи на физиката/contents/97. Лоренцови трансформации|97. Лоренцови трансформации]]

[[Основи на физиката/contents/98. Релативистки ефекти|98. Релативистки ефекти]]

[[Основи на физиката/contents/99. Релативистки импулс и енергия|99. Релативистки импулс и енергия]]

[[Основи на физиката/contents/100. Топлинно излъчване|100. Топлинно излъчване]]

[[Основи на физиката/contents/101. Фотоелектричен ефект|101. Фотоелектричен ефект]]

[[Основи на физиката/contents/102. Рентгенови лъчи|102. Рентгенови лъчи]]

[[Основи на физиката/contents/103. Други експериментални доказателства за квантовите свойства на лъчението|103. Други експериментални доказателства за квантовите свойства на лъчението]]
<p><b>Ядра и частици</b></p>

[[Основи на физиката/contents/104. Вълнови свойства на частиците|104. Вълнови свойства на частиците]]

[[Основи на физиката/contents/105. Принцип за неопределеност|105. Принцип за неопределеност]]

[[Основи на физиката/contents/106. Атомно ядро|106. Атомно ядро]]

[[Основи на физиката/contents/107. Радиоактивност|107. Радиоактивност]]

[[Основи на физиката/contents/108. Процеси на радиоактивно разпадане на ядрата|108. Процеси на радиоактивно разпадане на ядрата]]

[[Основи на физиката/contents/109. Ядрени реакции|109. Ядрени реакции]]

[[Основи на физиката/contents/110. Елементарни частици|110. Елементарни частици]]
