В задачи 1 и 2 приемете земното ускорение за g = 10 m/s2.
Задача 1. Ракета модел е изстреляна от земната повърхност вертикално нагоре.
Двигателят на ракетата работи t1 = 4,5 s и за това време тя се издига равноускорително с
 16
ускорение a = g , където g e земното ускорение, след което двигателят се изключва.
 9
Съпротивлението на въздуха не се отчита. Определете:
 А) на каква височина h1 се намира ракетата и колко е нейната скорост v1 в
момента, в който двигателят престава да работи;
 Б) времето t2, за което с изключен двигател ракетата ще достигне най-високата
точка от траекторията си;
 В) на каква максимална височина hmax ще се издигне ракетата;
 Г) колко секунди след изключването на двигателя ракетата ще падне на земната
повърхност.
Задача 2. Тяло с маса m = 2 kg е в покой върху хоризонтална равнина (фиг.1а).
 А) Определете големините на силата на тежестта G на тялото, силата на реакция
на опората N и теглото P на тялото. Направете чертеж и представете на него трите сили
с насочени отсечки.
 Б) Кои две от тези три сили (G, N и P) според третия принцип на механиката са
сили на действие и противодействие? Обяснете.
 В) Третата от изброените сили също има сила на противодействие. Каква е тя и
къде е приложена?



 а б
 Фиг. 1.
 Прилагаме към тялото постоянна хоризонтална сила F = 3 N и то започва да се
хлъзга по хоризонталната равнина (фиг. 1б). Когато изминава път s = 2 m, тялото
достига скорост v = 2 m/s. Определете:
 Г) времето t, за което тялото изминава пътя s;
 Д) ускорението а на тялото;
 Е) коефициента на триене k между тялото и хоризонталната равнина.


 1
Задача 3. Графиката на фиг. 2 показва как се изменя скоростта на тялото на спортист,
кой се набира на лост. Приемете, че тялото има маса m = 70 kg и се движи през цялото
време вертикално нагоре. Графиката има два праволинейни участъка AB и DЕ и
криволинейна част BD.



 Фиг. 2.
 Съставете прост модел за движението на спортиста. Анализирайте графиката и
опишете качествено как се изменя движещата сила F, която повдига тялото, като
сравнявате нейната големина с големината на силата на тежестта G на спортиста. В кой
момент F = G? Определете големината на движещата сила F, когато тя е постоянна.
Земното ускорение е g = 9,8 m/s2.



 2
