[[Състезания/2/8/2014|◂ 2014]] | [[Състезания/2/8r/2015|решения]] | [[Състезания/2/8/2016| 2016 ▸]]

Задача 1. Разстоянието между две съседни станции А и В на метрото е s = 1,8 km ,
което влак изминава със средна скорост v cp = 45 km/h . Влакът тръгва от станция А и
се движи до станция В по следния времеви график: време t1 = 10 s - равноускорително,
след това време t 2 - равномерно, след което време t3 = 20 s до спирането на влака -
равнозакъснително.

а) Намерете максималната скорост v m на влака.

б) Намерете пътя s1 , изминат от влака при равноускорителното движение, s 2 - при
равномерното и s3 - при равнозакъснителното движение.

в) Определете ускоренията a1 на равноускорителното движение на влака и a 2 на
равнозакъснителното движение.

Задача 2. Топка е хвърлена вертикално нагоре и достига максимална височина
H = 22 m след време t1 = 2 s . Силата на съпротивление на въздуха не се пренебрегва.
Стойността на земното ускорение е g $\approx$ 9,8 m/s 2 . Като приемете, че движението нагоре
е равнозакъснително, а надолу - равноускорително, намерете:

а) началната скорост v 0 , с която топката е хвърлена нагоре;

б) ускорението a1 , с което топката се движи нагоре;

в) времето t 2 за падане на топката на земята от височина Н;

г) скоростта v , с която топката пада на земята.

Задача 3. Метален пръстен е включен към източник на напрежение, като контактите
разделят пръстена на части, чиито дължини l1 и l 2 се отнасят както 1 : 3 (вж.
фигурата).
 Мощността на тока във веригата с пръстена, разглеждан
 като съвкупност от консуматори, е P0 = 60 W . Съпро-
 l2 тивлението на всеки консуматор е пропорционално на
 съответната дължина от пръстена. Съпротивлението на
 съединителните проводници се пренебрегва.
 а) Начертайте еквивалентната електрическа схема на
 включения към източника пръстен.
 l1 б) Каква мощност P ще има токът във веригата с пръстена,
 ако контактите се преместят в краищата на негов диаметър,
 в следните две различни ситуации:
 1. подаденото напрежение не се изменя;
 2. общият ток във веригата остава непроменен (поради
 замяна на източника на напрежение с друг)?
