[[Състезания/2/8/2015|◂ 2015]] | [[Състезания/2/8r/2016|решения]] | [[Състезания/2/8/2017| 2017 ▸]]

Задача 1. Дървено трупче с маса M = 2 kg започва да се движи от състояние на покой по
хоризонтален плот под действие на хоризонтална сила F = 1,2 N . След като то измине
разстояние l = 65 cm , върху него се поставя друго тяло с маса m = 1 kg . То остава
неподвижно спрямо първото, като двете тела продължават да се движат равномерно при
същата приложена сила F .

а) Намерете коефициента на триене k между плота и дървеното трупче.

б) Определете ускорението a на трупчето до поставяне на тялото с маса m.

в) На колко е равна скоростта v на равномерното движение на двете тела?

г) Пресметнете времето t , през което трупчето се е движело с ускорение.

Приемете земното ускорение g $\approx$ 10 m/s 2 .

Задача 2. А. Тяло е хвърлено от земната повърхност вертикално нагоре с начална скорост
v 0 . Определете времето за издигане t1 , максималната достигната височина hmax , времето
за падане t 2 на тялото на земята, скоростта v, с която тялото пада на земята. Земното
ускорение е g . Влиянието на въздуха върху тялото е пренебрежимо.

В. Тяло е хвърлено вертикално нагоре с начална скорост v 0 от височина h над земната
повърхност. Когато то достигне максимална височина, от земната повърхност се хвърля
друго тяло вертикално нагоре със същата начална скорост v 0 . След какво време t от
хвърляне на второто тяло двете тела ще се окажат на една и съща височина H и на колко
е равна тя. Земното ускорение е g $\approx$ 10 m/s 2 . Разгледайте двата възможни случая:
 а) h $\le$ v02 / 2 g . Направете числена оценка на t и H 1 при h = 4 m , v 0 = 10 m/s ;
 б) h > v 02 / 2 g . Направете числена оценка на t и H 2 при h = 7 m и v 0 = 10 m/s .

Задача 3. Електрически котлон има два нагревателни елемента. Когато е включен само
първият елемент, мощността на котлона е P1 = 800 W , а когато само вторият - мощността
е P2 = 1200 W .

а) Каква ще бъде мощността P' на котлона, когато нагревателните елементи са
свързани успоредно?

б) Намерете мощността на котлона P'' , когато нагревателните елементи са
свързани последователно.

Всяка задача се оценява максимално с 10 точки!
