[[Състезания/2/8/2017|◂ 2017]] | [[Състезания/2/8r/2018|решения]] | [[Състезания/2/8/2019| 2019 ▸]]

Задача 1. Кинематика
Част I Автомобилист се движи по прав път със скорост v0 = 20 m/s. Шофьорът натиска
спирачките на своя автомобил, когато вижда неравност, която се намира на разстояние s =
60 m на пътя пред него. След това колата се движи равнозакъснително за време t = 5 s,
докато стигне до неравността. Намерете скоростта v на автомобила в този момент.
Част II Михаил и Данаил решили да се състезават с автомобили, като карат по прав участък
от пътя. Михаил тръгва с ускорение aМ = 1 m/s2 , а Данаил тръгва от същата позиция, но с
t0 = 3 s по-късно от Михаил, като се движи с ускорение aД = 4 m/s2 .

а) Намерете разстоянието s от старта до мястото, където Данаил изпреварва Михаил.

б) Определете скоростите vМ и vД на двамата в момента на изпреварването.
 '

в) В момента на изпреварването Михаил започва да се движи с ускорение aМ = 5 m/s 2 .
 '
Колко време t след този момент Михаил ще задмине Данаил?

Задача 2. Трупчета и макара

Две тежки трупчета с маси m = 0,5 kg и M = 1 kg са
 M g свързани с безмасова неразтеглива нишка, както е
 l
 показано на фигурата вляво. Трупчето с маса m виси
 k свободно, окачено на безмасова макара. В началото,
 преди системата да започне да се движи, трупчето с
 маса M се намира на разстояние l = 1 m от макарата
 m върху хоризонталната повърхност. Коефициентът на
 триене между трупчето и повърхността е k = 0,2.
 Може да използвате, че земното ускорение е g $\approx$
10 m/s2 . Съпротивлението на въздуха да се пренебрегне.

а) Опишете и начертайте всички сили, които действат на двете трупчета.

б) Определете големината на ускорението a, с което се движат трупчетата.

в) Намерете времето t от началото на движението на системата, за което хлъзгащото се
трупче ще стигне до макарата.

Задача 3. Електрическа верига

Батерия с напрежение U = 5 V е свързана с амперметър и три
 резистора с неизвестни съпротивления R1 , R2 и R3 , както е
 R1 R3
 показано на фигурата вляво. Ключът във веригата има три
 R2 A положения: "a", "b" и "отворено" (показано на фигурата).
 Мощността, която се отделя в цялата верига при отворен ключ, е
 a b Pотв = 10 mW. В положение "a" се отделя пълна мощност Pa =
 15 mW, а в положение "b": Pb = 25 mW.

а) Какви са показанията на амперметъра при трите положения на
 ключа: Ia , Ib и Iотв ?
 - +

б) Намерете стойностите на съпротивленията R1 , R2 и R3 .

 Всяка задача се оценява с максимален брой 10 точки.
