[[Състезания/2/8/2019|◂ 2019]] | [[Състезания/2/8r/2020|решения]] | [[Състезания/2/8/2021| 2021 ▸]]

Задача 1. Тънка неразтеглива нишка е прекарана през неподвижна макара, мон-
тирана над хоризонтална маса. Макарата може да се върти свободно около хо-
ризонтална ос, а масата ѝ е пренебрежимо малка. На единия край на нишката е
окачено тяло (1) с маса m1 = 1.5 kg, а на другия - тяло (2) с маса m2 = 2.5 kg.
В началния момент тяло (1) е захванато неподвижно за масата, а тяло (2) виси
на височина h = 1 m над масата. Когато (1) се освободи, двете тела започват
да се движат. Приемете, че нишката не се хлъзга спрямо макарата и че земното
ускорение е g = 10 m/s2 .
1.1. Намерете ускоренията a1 и a2 на телата. (3.5 т.)
1.2. Намерете силите T1 и T2 , с които нишката действа на всяко от телата. (1 т.)
1.3. В кой момент от време tср телата се намират на една и съща височина? (1.5 т.)
1.4. Намерете максималната височина hmax , на която се издига тяло (1), като
приемете, че макарата е достатъчно високо и тялото не се удря в нея. (4 т.)

Задача 2. На фигурата вдясно са показани три резисто- R1
ра с различни съпротивления - R1 , R2 и R3 ; два еднакви Ia
амперметъра; два ключа Кa и Кb и батерия. Кa и Кb имат Ka
две положения, горно и долно, и могат да се превключват R2
независимо един от друг. В зависимост от положенията на Ib
ключовете (горно или долно) се получават различни вериги. Kb
За всяка верига може да се измери отношението Ia /Ib на R3
показанията на амперметрите. В таблицата долу са даде-
ни четири различни стойности на това отношение за всяка
верига, но не е ясно за какви положения на ключовете са
измерени тези отношения.

 Озн. на верига 1 2 3 4

 Ia /Ib 3 2 2/3 1

2.1. Изразете отношението Ia /Ib за всяка възможна верига чрез съпротивленията,
участващи в нея. Проверете при какво отношение R1 : R2 : R3 стойностите за Ia /Ib
съвпадат с тези от дадената таблица. Какви са били положенията на ключовете за
вериги от 1 до 4 ? (7 т.)
За нагледност представете отговорите си в подходящи таблици.
2.2. Определете големината на всяко от съпротивленията, ако знаете, че R1 е
най-малкото, а R1 + R2 + R3 = 600 $\Omega$. (3 т.)


 стр. 1 от 2
Задача 3. На фигурата e представена гра-
фично зависимостта на скоростта v от вре- 10
мето t за тяло, което се движи праволиней-
но по оста Ox.
 8
3.1. Колко е началната скорост (v0 ) на тя-



 v (m/s)
лото? (1 т.)
3.2. На какво разстояние спрямо начално- 6
то положение се намира тялото в края на
движението си (след десет секунди)? (3 т.)
 4
3.3. Пресметнете средната скорост v̄5 на
тялото за първите пет секунди, както и за
цялото време на движение (v̄10 ). (2 т.) 2
3.4. Начертайте зависимостта на ускорени- 0 2 4 6 8 10
ето, a, на тялото от времето t. (4 т.) t (s)



 стр. 2 от 2
