Задача 1. Кинематика
Мотоциклетист, движещ се равномерно със скорост по прав път, се стреми да
догони автомобилист. В началния момент автомобилът е на неизвестно разстояние пред
мотоциклета и започва да се движи с постоянно ускорение . В момента, когато
мотоциклетистът изпреварва автомобилиста, изминатият път от автомобила е .
а) Намерете времето , за което мотоциклетът догонва и изпреварва автомобила. На колко
е равен пътят , изминат от автомобила до момента на изпреварването? \[3,5 т.\]
б) Каква е скоростта на автомобила в момента на изпреварването? \[1 т.\]
в) Намерете след колко време от началния момент автомобилът на свой ред изпреварва
мотоциклета. Колко е изминатият дотогава път от автомобила? \[3 т.\]
г) Определете колко време (след началния момент) е необходимо на автомобилиста, за да
развие двойно по-голяма скорост от тази на мотоциклетиста. Какво е тогава разстоянието
между двамата водачи на превозни средства? \[2,5 т.\]

Задача 2. Свободно падане
Малко тяло пада (без начална скорост) от неизвестна височина над земната повърхност.
Времето между момента, когато тялото се намира на височина , и момента на
удара на тялото в земната повърхност е . Приемете, че земното ускорение е
 . Съпротивлението на въздуха да се пренебрегне.
а) Намерете първоначалната височина , от която пада тялото. \[4 т.\]
б) Нека да означим с средната скорост на тялото над височината , а средната скорост на
движение на тялото след това да запишем като . Определете отношението
между двете средни скорости. \[3 т.\]
в) Колко време е необходимо на тялото, за да измине последните сто метра от своя път
преди да се удари в земната повърхност? \[2 т.\]
г) С каква скорост тялото се удря в земната повърхност? \[1 т.\]

Задача 3. Теглене на трупчета
 Две трупчета са свързани с безмасова неразтеглива нишка, както е
 показано на фигурата вляво. Лявото трупче е с неизвестна маса ,а
 дясното има неизвестна маса , като . На лявото
 трупче действа сила, насочена наляво, с неизвестна големина .
 Дясното трупче е теглено надясно от сила с неизвестна големина .
Коефициентът на триене между трупчетата и хоризонталната повърхност е .
Първоначално трупчетата се движат надясно с неизвестно постоянно ускорение , като
силата на опън на нишката е . В даден момент нишката между трупчетата е
прерязана, след което върху трупчета продължават да действат същите сили и . Новото
ускорение на лявото трупче, след като спре и започне да се движи наляво, е ,
докато дясното трупче продължава движението си надясно с ново ускорение .
Използвайте, че земното ускорение е .
а) Определете масите и на двете трупчета. \[7 т.\]
б) На колко са равни големините на силите и ? \[2 т.\]
в) Намерете големината на първоначалното ускорение . \[1 т.\]
