Задача 1. Кинематика
Обект с пренебрежими размери се движи праволинейно и еднопосочно. Първоначално
движението е равнозакъснително с начална скорост в продължение на . След
това обектът се движи равномерно за с достигнатата скорост . После
движението е равноускорително в продължение на , при което се развива скорост
 . В последната секунда от движението си обектът се движи равномерно с така
достигнатата скорост.
а) Колко е големината на началното ускорение на обекта? Определете ускорението ,
след като са изминали от началото на движението. \[2 т.\]
б) Намерете скоростта на обекта, когато са изминали от началния момент. Колко време
 след това е нужно, за да стане скоростта отново равна на ? \[2,5 т.\]
в) Определете пътя , изминат от обекта за първите от движението му. На колко е равен
пълният изминат път кр ? \[3,5 т.\]
г) Каква е средната скорост на обекта за първите от движението? \[2 т.\]

Задача 2. Свободно падане
Малко топче е пуснато да пада свободно от неизвестна височина над земната повърхност.
След време от двойно по-малка височина е пуснато надолу второ малко топче.
Дадено е, че когато двете топчета се намират на една и съща височина над земната
повърхност, скоростта на първото топче е три пъти по-голяма от скоростта на второто топче.
Приемете, че земното ускорение е . Съпротивлението на въздуха да се
пренебрегне.
а) Определете колко време изминава от началния момент (когато е пуснато първото
топче) до момента, когато двете топчета се намират на една и съща височина над земната
повърхност. \[2 т.\]
б) Намерете първоначалната височина , от която пада първото топче. С каква скорост то
се удря в земята? \[4 т.\]
в) На каква височина се намира второто топче в момента на удара на първото топче в
земната повърхност? Определете скоростта на второто топче в този момент. \[2 т.\]
г) Колко време изминава между ударите на двете топчета в земята? \[2 т.\]

Задача 3. Трупчета и макара
 Две трупчета с неизвестни маси и са свързани с
 безмасова неразтеглива нишка, както е показано на
 фигурата вляво. Нишката е прекарана през неподвижна
 безмасова макара. Първоначално системата се движи
 равноускорително с неизвестно ускорение , докато
 лявото трупче се намира върху гладка област от
 хоризонталната повърхност (с нулев коефициент на
триене). Тогава силата на опън на нишката е . След това лявото трупче достига
грапава област, където коефициентът на триене между трупчето и повърхността е
(неизвестен), и системата започва да се движи равномерно. Може да използвате, че земното
ускорение е . Съпротивлението на въздуха да се пренебрегне.
а) Намерете ускорението и масата . \[5,5 т.\]
б) Определете на колко е равна силата на опън на нишката при движението с триене и
стойността на коефициента на триене . \[4,5 т.\]
