**Задача 1. Движение.**

Две тела с пренебрежими размери се намират в покой на едно и също място. В началния момент време тяло 1 започва да се движи праволинейно и равноускорително. В момента $t_1$, когато тяло 1 достига максималната си скорост $v_1$ и започва да се движи равномерно, тялото 2 започва да се движи равноускорително в същата посока. В момента $t_2$ скоростите на двете тела стават равни и тяло 1 започва да се движи равнозакъснително. В момента $t_3$ тяло 1 спира, а тяло 2 достига максималната си скорост $v_2$, след което веднага започва да се движи равнозакъснително. В момента $t_4$ и тялото 2 спира. Знае се, че:
1. $v_2 = 2v_1$;
2. ускоренията $a_{сп}$, с които двете тела са се движили равнозакъснително, са равни;
3. двете тела са спрели на едно и също място;
4. двете тела са били максимално раздалечени едно от друго на разстояние $s_m = 30\text{ m}$;
5. моментът $t_2$ е настъпил $6,0\text{ s}$ след началния момент време.

Първо направете груба (качествена) графика на зависимостта на скоростта от времето при движението на двате тела. От нея и дадените данни изчислете:
а) моментите време $t_1, t_3$ и $t_4$; \[3 т.\]
б) скоростите $v_1$ и $v_2$; \[1.5 т.\]
в) ускорението $a_{сп}$ на спиране на двете тела и ускорението $a_1$, с което тялото 1 достига максималната си скорост; \[2 т.\]
г) изминатото разстояние $s$ от всяко от телата. \[1 т.\]

Получените стойности нанесете в долната таблица:

|                         |                           |                                |                       |     |
| :---------------------- | :------------------------ | :----------------------------- | :-------------------- | :-- |
| $t_1 = \dots \text{ s}$ | $v_1 = \dots \text{ m/s}$ | $a_{сп} = \dots \text{ m/s}^2$ | $s = \dots \text{ m}$ |     |
| $t_3 = \dots \text{ s}$ | $v_2 = \dots \text{ m/s}$ | $a_1 = \dots \text{ m/s}^2$    |                       |     |
| $t_4 = \dots \text{ s}$ |                           |                                |                       |     |

След това начертайте на една фигура точни графики на зависимостта на скоростта от времето за двете тела. Отбележете по абсцисата моментите $t_1, t_2, t_3$ и $t_4$, а по ординатата – скоростите $v_1$ и $v_2$. \[2.5 т.\]

**Задача 2. Електрическа схема.**

Дадена е схема, съдържаща две батерии, два резистора, два ключа, волтметър и амперметър. Напрежението на батерията E1 е $E_1 = 12,0\text{ V}$. Първоначално двата ключа са отворени. След това ключ K1 се затваря. Волтметърът показва напрежение $U_1 = 9,0\text{ V}$, а амперметърът ток $I_1 = 3,0\text{ mA}$.
а) Изчислете съпротивленията $R_1$ и $R_2$ на резисторите R1 и R2. \[4 т.\]
След това и ключът K2 се затваря. В тази ситуация волтметърът показва напрежение $U_2 = 3,0\text{ V}$.
б) Изчислете напрежението $E_2$ на батерията E2 и токът $I_2$, който ще показва амперметърът. \[4 т.\]
След това ключът K1 се отваря.
в) Изчислете новите показания $U_3$ на волтметъра и $I_3$ на амперметъра. \[2 т.\]

Получените резултати нанесете в долната таблица:

| | | |
| :--- | :--- | :--- |
| $R_1 = \dots$ | $E_2 = \dots$ | $U_3 = \dots$ |
| $R_2 = \dots$ | $I_2 = \dots$ | $I_3 = \dots$ |

**Задача 3. Събирателна леща.**

Дадена е оптичната ос $P_1P_2$ на една събирателна леща с неизвестно положение и неизвестно фокусно разстояние. Известно е, че когато лъчите излизат от точковия източник на светлина $S_1$, след преминаване през лещата, те се събират в образа $S_2$ (виж фигурата). Използвайки геометрични построения, намерете:
а) положението на лещата (нейния център $O$ върху оптичната ос) \[2 т.\]
б) положението на на фокусите ѝ $F_1$ и $F_2$ върху оптичната ос \[4 т.\]
в) положението на образа $A_2$ на втори източник $A_1$. \[4 т.\]
Опишете всички построения на фигурата, които сте направили.