Теоретична част
 Според зонната теория електроните, изграждащи твърдите тела, имат
различна енергия, което формира енергетични зони - валентна зона, забранена
зона и зона на проводимост. Характерно за забранената зона е, че в нея няма
разположени енергетични нива. В зависимост от ширината на забранената зона,
телата се делят на метали, полупроводници и диелектрици. Това е най-важният
параметър за полупроводниците. Един начин за неговото определяне е
използването на температурната зависимост на пада на напрежение върху PN
преход. Такъв преход се осъществява при контакт на две области с различен тип
проводимост P и N. Характерно за PN прехода е неговата еднопосочна
проводимост. Когато се включи в права посока преходът има пренебрежимо
съпротивление, а в обратна посока то е много голямо.
 В права посока токът през прехода се определя от:

$$I = I_0\left(e^{\frac{eU}{\eta kT}} - 1\right),$$
(1)

където e е заряд на електрона, k = 8.617 $\times$ 10 -5 eV / K - константа на Болцман, $\eta$ -
фактор на идеалност, чиято стойност е между 1 и 2, U - пад на напрежението
върху прехода, T - температура на прехода в градуси по Келвин, I 0 - обратен
ток на насищане.
 Обратният ток се дава от:

 Eg
 -
 $\eta$kT
 I 0 = Ae , (2)

където A е константа, чиято зависимост от температурата може да се
пренебрегне, а E g е ширината на забранената зона на полупроводника, която се
измерва в eV (електронволти).
 Ширината на забранената зона също е температурно зависима:

 E g (T ) = E g 0 + $\alpha$T , (3)

където E g 0 е ширината на забранената зона при 0K, а $\alpha$ е константа.
За температурния диапазон, в който ще работите $\alpha$ = -2.7 $\times$ 10 -4 eV / K .

 В настоящата експериментална задача като полупроводников елемент се
използва силициев транзистор, като се работи само с единия му PN преход.

Уреди и материали
 o Силициев транзистор с две съпротивления от 1 M$\Omega$ и 15 k$\Omega$ ..........1 бр.
 o Бехерова чаша с гореща вода ......\dots\dots\dots\dots.....\dots\dots\dots\dots....................1 бр.
 o Цифров термометър ...............................................................................1 бр.
 o Мултицет ................................................................................................1 бр.
 o Батерия 9 V .............................................................................................1 бр.
 o Съединителен кабел за батерия..........................................\dots...............1 бр.
 o Предпазни очила ....................................................................................1 бр.
 o Съд за изхвърляне на вода .....................................................................1 бр.
 o Милиметрова хартия. ..............................................................................1 л.
 o Попивателна гъба ....................................................................................1 бр.

Указания
 o Винаги включвайте транзистора през съпротивление към батерията.
 o Права посока на свързване на транзистора е когато положителният
 полюс на батерията е съединен с червения кабел , идващ от транзистора.
 o Изключвайте мултицета и батерията, когато не ги използвате
 продължително време.
 o Работете винаги с предпазни очила.
 o 1еV е енергията, която получава един електрон, преминал през
 потенциална разлика от 1V, 1 eV = 1.6$\times$10-19 J.


Задачи

1. Определяне на температурна зависимост на пада на напрежение
 върху PN преход при две различни стойности на тока.
 1.1. Преценете как трябва да се включи преходът през съпротивление в
 права посока, така че да се получат две различни стойности на тока във
 веригата 9 $\mu$A и 600 $\mu$A . Начертайте двете схеми на свързване като
 обозначите и мястото на измерителния прибор. \[2 т.\]
 1.2. Изследвайте експериментално зависимостта U (T ) при двете
 стойности на тока от т. 1.1, представете данните таблично и оценете
 грешките на единичното измерване. Отбележете режима на работа и
 обхвата на мултицета, който използвате. Опишете какви мерки трябва да
 се вземат за коректно отчитане на температурата. \[4 т.\]
 1.3. Представете графично получените експериментални данни за U (T ) .
 \[2 т.\]

2. Определяне на ширината на забранената зона на силициев
 полупроводник.
 2.1. Получете израз за температурната зависимост на пада на напрежение
 върху прехода на транзистора. В настоящата задача можете да
 пренебрегнете 1-цата в ур. 1. Задължително се обосновете защо. \[3 т.\]
 2.2. Преценете с каква функционална зависимост могат да се опишат
 получените от вас експериментални данни за U (T ) . Определете
 параметрите на тази зависимост. Оценете грешките в получените от вас
 параметри на тази зависимост. \[4 т.\]
 2.3. От определените параметри на зависимостта, получена в т. 2.2. при
 ток 9 $\mu$A , определете ширината на забранената зона при 0К. Оценете
 абсолютната и относителна грешки във вашия резултат. \[2 т.\]

3. Използвайки резултатите, получени в предните две точки, определете
 фактора на идеалност на PN прехода. Оценете абсолютната и относителна
 грешки на резултата. \[3 т.\]
