 Задача 1

 Теоретична част
 През 1879 г. американският физик Едвин Хол поставя образец от злато в магнитно поле и
установява, че при протичането на ток през образеца между противоположните му
 с действието на
странични стени възниква електрично напрежение. Това явление, свързано
магнитна сила върху движещи се електрични заряди, е наречено ефект на Хол.
 така
 Днес ефектът на Хол се използва, както за изследванена свойствата на материалите,
 полета.
и за създаването на електронни сензори и уреди за измерване на магнитни
 заряд в материала
 Ефектът на Хол позволява да се определи дали свободните носители на
 ес
са положителни (дупки) или отрицателни (електрони), т.к. възникналото напрежение,
различен знак, съответно.
 На долната фигура е показана схема за измерванена напрежениетона Хол (UH). За
 посоката
илюстрация са избрани електроните, за свободни носители на заряд. Общоприето е,
 материал
на тока да съвпада с посоката на движение на положителните заряди. Изследваният
 поставен в
е с форма на паралелепипедс дължини на ръбовете - $a$, $b$, $d$. Образецъте
 се
магнитно поле В, насочено в посока у. Нека през образеца протича ток, който може да
изрази по следнияначин:
 I = qnvdbd , (1)
 електроните.
където q е зарядът на електрона, п концентрацията и V'dдрейфовата скорост на

 магнитната сила FM по долната стена
При протичането на ток през образеца, под действие на
 електрично
на образеца, започват да се натрупват електрони. При това натрупване възниква
поле Е, чиято големина може да се изрази, чрез напрежението на Хол:
 (2)

Натрупването на заряди продължава, до изравняванетона магнитната сила
 (3)
и електричната сила
 (4)

които действат на подвижните заряди.
 стр. 1/4
 Поради неидеалната.симетрияна контактите за измерванена напрежението на Хол (не
лежат абсолюцно точно на права перпендикулярнана токовите линии), върху тези контакти
винаги съществува различен от нула пад на напрежение, дори без приложено магнитно поле.
В допълнение, за този пад на напрежениесе наблюдаватбавни флуктуации (промени),
породени от промени в температурата на образеца, например поради: отделяне на топлина
при протичането на тока, топлообмен между образеца и тяло в контакт с него.
 Поради особености в свойствата на контактите на образеца: 1) съпротивлението на
образецът не е омово, т.е. зависи от приложеното напрежение; 2) съпротивлението на
образецът не е еднакво за различните двойки срещуположни контакти; з) съпротивлението
на образецът, за една двойка срещуположни контакти, не е еднакво в двете посоки на
протичане на тока.

 Дефлекционният магнитометър се състои от милиметрова скала, компас и постоянен
 равновесие
магнит. Под действието само на земното магнитно поле, стрелката на компаса е в
 перпендикулярни магнитни полета,
и се ориентира по него. Под действието на две взаимно
 ново
например,това на Земята(Вн) и друго от постояненмагнит (В), стрелкатадостига
 Така стрелката
равновесно положение при ъгъл , спрямо началното равновесно положение.
 е изпълнено условието:
се ориентира по посока на резултантното магнитно поле, като
 tan 9 = - (5)
 вн

 Големината на магнитното поле, което създава по оста си постоянен магнит, с
цилиндрична форма, се дава с изразът:

 (6)
 2


 от
къдетоВ, е остатъчнатамагнитнаиндукция на магнитнияматериал,z е разстоянието
 Rе
произволнаточка по оста на цилиндъра,и по-близкатадо нея основа на цилиндъра,
радиусът, а D е височината на цилиндъра, както е показано на фигурата.




Уреди и материали
 о Компас
 I бр.
 I бр.
 о Поставка с фиксирана към нея милиметрова линия
 10 бр.
 о Постоянни магнити.
 о Метален винт
 I бр.
 1 бр.
 о Пластмасова линия.
 о Архивен кашон I бр.
 о Държател за магнитите със S/N означение I бр.
 о Мултицет 2 бр.
 о Свързващ проводник с накрайници тип крокодил
 о Батерия - 9V I бр.
 о Кутия с 4РИизвода, запоени за силициев (Si) монокристал монтиран на платка I бр.
 о Милиметрова хартия


 стр. 2/4
Указания
по отношение на магнитите:
 о Внимавайте при работа с магнитите, т.к. са много силни. Не позволявайтеслепване на
 магнитите от голямо разстояние, т.к. при ударът при слепване магнитите се чупят. Не
 позволявайте също, залепване на магнитите от голямо разстояниепо метшши части
 (например от чина). Слепването на два магнита да става, като се държат здраво в ръце.
 Ръцете се допират една в друга, така че магнититеда са максималноблизко, след
 което бавно се освобождават магнитите.
 о При разделянето на магнитите, когато са слепени заедно, е по-лесно да се махат един
 по един, чрез приплъзване. Също, може да ползватепластмасоваталиния, като бутало
 за разделянето на магнитите, чрез приплъзване.
 о Не поставяйте постоянен магнит на разстояние по-малко от 1О ст от компаса т.к.
 магнитната му стрелка може да се пренамагнити.
 о Измерванията с дефлекционният магнитометър направете върху предоставения
 архивен кашон, поставен в средата на работната маса, за да не влияят металните й
 части върху измерванията.
 о За по-сигурно, поставяйтемагнитите в държателя,когато не ги ползвате.
 о При измерваниятана напрежението на Хол, магнитите може да поставяте внимателно
 през пробития отвор в кутията директно върху платката под която е монтиран
 образецът. Ако се налага да поставяте в отвора малък брой магнити, ползвайте
 помощния метален винт, като залепите ползваните магнити за него.
 о Не разглобявайтекутията.
 о Червенатачаст на стрелкатана компасът е северния й полюс и се отбелязва с N
 (north), а южният полюс се означава със S (south).
 о Намагнитването на цилиндричнитепостоянни магнити е двуполюсно по оста на
 цилиндъра
по отношение на мултицетьт:
 о За измерването на съпротивление в режим на омметър, мултицетът подава различни
 напрежения на образеца,за различнитеобхвати.

Необходими величини:
 о Съгласно информация на международната асоциация на националните центрове за
 околна среда, данните за индукцията на земното магнитно поле ВЕ при географското
 положение на гр. Русе са:
 о големина на магнитната индукция ВЕ = 48.0дТ
 О ИНКЛИНЩИЯ (РЕ = +61 0
 Инклинщията е ъгълът, който векторът на магнитната индукция сключва с
 хоризонтшша равнина в даденото географско положение. Ъгълът е положителен,
 когато земното магнитно поле сочи надолу, към земята.
 о татката, върху която е монтиран силициевия монокристал е с дебелина = 2тт .
 о дебелинана Si монокристалd =0.5 $pm$5%
 о заряд на електрона q (големината на заряда на електрона и дупката е
 еднаква)




 стр. 3/4
 отбележетена 1ва страница на беловата
 номерирайте_страниците на беловата
 номерът на кутията, с която работите.
 и черновата. Пишете четливо.

 Задачи:
1. определяне на остатъчната
 магнитна индукция В, на материалана магнитите, чрез
 дефлекционният магнитометър.
 1.1. Опишете накратко как определяте
 полюсите на 10 елементнияпостоянен магнит.
 [0.5 T.l
 1.2. Опишете чрез какви зависимости, данни и измерване \[1.5 т.\]
 ще определите В,.
 1.3. Начертайте схема на опитната постановка, която ще използвате за определянето на
 В, . Представете положението на магнитната стрелка преди и след доближаването на
 магнита. Представете векторите на полето на земятаи на постоянния магнит. \[1 т.\]
 1.4. Направете нужното измерване и пресметнете големината на В, , като представите и
 данните за пресмятането. р.5 т.]
2. Определяне на вида свободни носители на заряд в Si монокристал. Изследване на
 зависимостта на напрежението на Хол от големинатана външното магнитно поле Uн (В) .
 2.1. Получете израз за зависимостта U н (В) , така че да е права линия, от която да може да
 се определи концентрациятана свободнитеносители на заряд п в предоставеният
 материи.
 2.2. Преценете, при какво свързванена контактите на образеца в схемата за измерване,
 ще се получи максимален сигнал. Обосновете преценката си с представяне на
 подходящи данни.
 2.3. Начертайте схема на свързването на образеца, като отбележите номерата на
 ползваните контакти и цвета на сондите на волтметърът. [1T.l
 2.4. Определетедупки или електрониса свободните носители на заряд в изследвания
 материал. Обосновете заключението, което сте направили, с измерените напрежения
 и ползваното магнитно поле.
 2.5. Обосновете какви мерки ще вземете за да намалите влиянието на температурата
 върху измерванитенапреженияот образеца.
 2.6. Получете експерименталнозависимосттана напрежението на Хол от магнитната
 индукция на полето UH(B). Представетеданните таблично, като представитеи
 изходнитевеличиниза определянетона В и U" . (Използвайтепредоставениялист
 за таблицата)
 2.7. Използвайте експерименталните данни от задача 2.6 и представете зависимостта
 ["Л (В) графично.
 2.8. Пресметнетенаклона на правата от задача 2.7 и точността с която е определен.
 Представете резултата по подходящ начин, чрез абсолютната и относителна
 процентнагрешки.
 \[1.5 т.\]
 2.9. Пресметнетеконцентрщията на свободните носители на
 заряд п, в изследвания
 материал и процентната точност с която е определена.




 стр. 4/4
 Отбележете -на 1вастраница на беловата номерът на
 кутията с която работите. Номерирайте
 страниците на беловата и черновата. Пишете четливо.

 Задачи:
 1. Определяне на остатъчнатамагнитна индукция В, на материалана магнитите, чрез
 дефлекционният магнитометър.
 1.1. Опишете накратко как определятеполосите на 10 елементнияпостоянен магнит.
 \[0.5 т.\]
 Доближаваме постоянният магнит към компаса, и определямеполюса му сочещ компаса
 от правилото, че противоположните магнитни полюси се привличат. (0.5 т.)

 1.2. Опишете чрез какви зависимости, данни и измерванеще определите В, . \[1.5 т.\]
 Като знаем големината ВЕ и инюлинациятаФЕ на земното магнитно поле, можем да
 пресметнем хоризонталната му компонента (0.5 т.). Поставяме
 постоянния магнит на разстояние от компаса, така че на мястото на компаса
 магнитните полета на земята и постоянния магнит да са перпендикулярни, и измерваме
 ъгъла на отклонение В на магнитната стрелка от равновесното й положение. От
 зависимостта (5) определямеголемината на магнитното поле на постоянния магнит на
 разстояние от него.

 От УР. (6) пресмятаме В, :
 2В(г')
 в, (0.5т.)



 1.3. Начертайте схема на опитната постановка, която.ще използвате за определянето на
 В, . Представете положението на магнитната стрелка преди и след доближаването на
 магнита. Представете векторите на полето на земята и на постоянния магнит. \[1 т.\]
 рДа-
 узреДи НА
 5
 5
 есч л




1.4. Направете нужното измерване и пресметнете големината на В, , като представите и
 данните за пресмятането. \[2.5 т.\]
Хоризонталната компонента на земното магнитно поле е:
 вн = = = 23.387'
На разстояние магнит -компас z '=0.300 т, ъгълът на отклонение на магнитната стрелка
е:


Магнитната индукция на 30 ст от магнита е:
 B(z') = вн = 22.5$\mu$T (0.5т.)

 стр. 4/7
 Измерваме височината на 10 елементния магнит D = 0.02 т, радиуса на основата му
 R = 0.0075 т (0.5 т.) и от (6) пресмятаме:
 45
 в,
 2' А-В 37.8


 А =0.999725455; В: 0.999687646
 Изследванена
2. Определяне на вида свободни носители на заряд в Si монокристал.
 поле Uн (В) .
 зависимостта на напрежението на Хол от големината на външното магнитно
 линия, от която да може да
 2.1. Получете израз за зависимостта U н (В) , така че да е права
 на заряд п в предоставеният
 се определи концентрацията на свободните носители
 материал.
 и магнитната сили, които действат
 От уравнения (1),(2),(3) и (4), предвид че електричната
 аваме търсената зависимост:
 на подвижните заряди се изравняват по
 UH(B) = -в (1 т.)
 qnd

 на образеца в схемата за измерване,
 2.2. Преценете, при какво свързванена контактите
 преценката си с представяне на
 ще се получи максимален сигнал. Обосновете
 подходящи данни.
 максимален сигнал за напрежението на
 От получената зависимост UH(B) се вижда, че
 Хол ще се получи при максималенток през образецът.
 максимален ток не е подходящо
 Поради неомовите контакти на образецапропускането на
 с мултицета в режим на
 да се оценя, чрез измерване на съпротивлението на контактите
 срещуположни контакти и в
 омметър. Подходящо е да се измери токът за всяка двойка
 ията. (0.5 т.)
 двете посоки, п и подаванена аботното нап жение 9V от бате
 =O.31mA; =З.ОЗтА; =4.94тА; =o.27nv4 (0.5т.)
 токът е максимален.
 Най-подходящи токови контакти за измерванетоса 2-4, т.к. тогава
 отбележите номерата на
 2.3. Начертайте схема на свързването на образеца, като
 [1T.l
 ползваните контакти и цвета на сондите на волтметърът.



 2
 з




 2.4. Определетедупки или електрони са свободните носители на заряд в изследвания
 материал. Обосновете заключението, което сте направили, с измерените напрежения
 и ползваното магнитно поле.
 При начертанатасхема на свързване,при доближаванена северният полюс N на l()
 елементния магнит към образеца напрежението на волтметърът нараства от +33.6 mV до
 +40.4 mV, следователно напрежението на Хол UH = +6.8 mV е положително и
 свободните носители на заряд в изследвания материал са дупки.


 стр. 5/7
2.5. Обосновете какви мерки ще вземете
 за да намамте влияниетона температурата
 върху измерваните напрежения от образеца.
Основни мерки: Измервам напрежениетона контактите за Хол,
 преди и следпоставянето
на магнитите върху образеца. Т.к. промените на
 напрежението с температурата са бавни,
измерванията със и без магнит правя максимално бързо, за да се намали това влияние.
Допълнителни мерки: Изчаквам малко време след пускането на тока през образеца, за да
се термализира. Магнита не го държа постоянно в ръка, че да се нагрее до температурата
на тялото ми. Държа магнитите чрез помощния винт залепен за тях, така намалява
топлообмена с ръката ми. (1 т.)
2.6. Получете експерименталнозависимосттана напрежениетона Хол от магнитната
 индукция на полето UH(B). Представетеданните таблично, като представите и
 изходните величини за определянетона В и U" . (Използвайтепредоставениялист
 за таблицата)
Разстояниемагнит-образец : = 0.002й (дебелинана платката).
напрежения: С/ь-безмаг. поле Lb-c маг. поле п -б й магнити 1 т.
 # п D,т D+z,m U,mV U mV В
 10 о 020 о 022 330 40 0 0410 00070 N
 2 8 0,016 0,018 32,3 38 7 0,396 0,0064
 3 6 0012 0014 320 38,0 о 371 о 0060
 4 4 о 008 001 303 353 о 323 о 0050
 5 2 0006 32 7 36 4 0218 о 0037
 6 2 о 004 о 006 32 4 283 -0218 -00041 S
 7 4 о 008 001 310 25 4 -о 323 -0 0056
 8 6 0012 0014 32,0 25,8 -о 371 -0,0062
 9 8 0,016 0,018 30,4 24,3 -0,396 -0 0061
 10 10 о 020 о 022 32,2 25 5 -0410 -о 0067
При 6 и повече измервания# (2 т.)

2.7. Използвайте експерименталните данни от задача2.6 и представетезависимостта
 UH(B) графично.



 , р. (дс.о,гввв)
 Д с.007)




 4




 стр. 6/7
 Точки за-графиката се дават ако:
 - използвана е цялата площ на листа
 милиметровахартия; (0.5 т.)
 - по осите на графиката са означени
 съответнитевеличини; (0.25 т.)
 - отбелязани са мерните единици на величините; (0.25
 т.)
 - нанесени са 6 и повече точки от табличнитеданни; (1.5 т.)
 - зависимостта е от вида у = ах и построената права задължителнотрябва да минава
 през точката с координати (0.0, 0.0). (0.5 т.)

 2.8. Пресметнетенаклона на праватаот задача2.7 и точносттас която е определен.
 Представете резултата по подходящ начин, чрез абсолютната и относителна
 процентна грешки. \[1.5 т.\]
 Наклона а може да се оп едели отп ава максималноблизко да всички данни.
 N2y-Ми (8.3+8.2)xlO з
 =16.5xlo -3- (0.5т.)
 N2x-МИ 0.5+0.5
Точността на наклона може да се определи, чрез прекарване на допълнителни прави с
максимален и минимален наклон през данните.
 Му - Изу =17.2xlO
 а
 N3x-M3x 0.5+0.5

 а
 -цу
 N1y (7.7+7.8)x10 з
 =15.5xlO-3
 0.5+0.5
За абсолютната ешка по аваме:
 - - (0.5т.)
 2


 (0.5т.)



2.9. Пресметнете концентрацията на свободните носители на заряд п, в изследвания
 мате и п центнататочност с която е оп еделена.
 494x10 3
 =O.374x1022т -з (1 т.)
 qad - (1.602 10 -3 )

 М Да М О.ОО5тА
 I
п qad I а d 4.94тА




 стр. 7/7
