ЗАДАЧА 1. - 10 точки
 Триатлон е спорт, в който участниците се състезават последователно в три
дисциплини. Резултатите на победителката в състезание по триатлон (спринтова
дисциплина) за момичетa са:
№ Дисциплина Разстояние Време
1. Плуване 50 m 2 min 05 s
2. Колоездене 5 km 11 min 41 s
3. Бягане 500 m 3 min 20 s


 km
 Пресмeтнете средната скорост на движение в за всяка от дисциплините
 h
(съответно v1 , v 2 и v3 ) и средната скорост за цялото състезание vср .


ЗАДАЧА 2. - 10 точки
 От земната повърхност вертикално нагоре е хвърлено тяло с начална скорост v0 . В
същия момент от неизвестна височина h, е хвърлено вертикално надолу второ тяло с
начална скорост 0,5v0 . В момента, когато двете тела се разминават във въздуха, техните
скорости са равни по големина. Като пренебрегнете съпротивлението на въздуха,
определете:
 а) времето t1 , за което първото тяло ще достигне максимална височина;
 б) максималната височина H, на която се издига първото тяло;
 в) скоростта v1 , с която първото тяло ще падне на земята;
 г) височината h, от която е хвърлено второто тяло;
 д) скоростта v2 , с която второто тяло ще достигне земната повърхност.
 m m
 Приемете, че началната скорост е v0 = 20 , а земното ускорение е g $\approx$ 10 2
 s s
 Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
ЗАДАЧА 3. - 10 точки
 m
 Бързите асансьори във високи сгради могат да се движат със скорост 3,6 . На фиг.
 s
1 е показана графиката на скоростта v на асансьора в зависимост от времето t. За всеки от
участъците A, B и C определете:
 а) характера на движение на асансьора;
 б) числените стойности на основните величини, описващи движението на асансьора:
 - начална скорост v0
 - крайна скорост v
 - продължителност на движението $\Delta$t
 - ускорение a
 - изминат път s
 в) за всеки от трите етапа на движението сравнете големините на силата F, с която
 въжето действа на асансьора, и силата на тежестта G, приложена върху него.
 Използвайте знаците за сравнение ( =, <, > )


 Резултатите нанесете в таблицата от работния лист.
 m
 v,
 s
 B
 3,6

 А C


 0 2 4 6 8 10 12 t, s

 Фиг. 1




Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
 РАБОТЕН ЛИСТ


ЗАДАЧА 3.


 Част А Част В Част С

а)
характер на движението

б)
начална скорост v0

крайна скорост v


продължителност на движението
$\Delta$t

ускорение a


изминат път s


в) сравняване на силите F и G




Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
