ЗАДАЧА 1 10 точки
 Дете се спуска с шейна от хълм с дължина за време като се
движи равноускорително без начална скорост. След това продължава движението си по
хоризонатален участък и изминава до спирането си. Силата на
съпротивление на въздуха се пренебрегва.
 а) Определете скоростта в края на хълма.
 б) Направете чертеж и означете силите, които действат на шейната с детето,
когато тя се движи по хоризонталния участък и запишете техните наименования.
 в) Пресметнете времето за движение по хоризонталния участък.
 г) Определете средната скорост на движение на детето за целия път.
 д) Обяснете при какво условие шейната с детето ще се движи по инерция по
хоризонталния участък и какъв ще е характерът на движението в този случай.

ЗАДАЧА 2 10 точки
 В таблицата на Фиг. 1, през равни интервали от време, са посочени скоростите
на праволинейно движещо се тяло. Движението се състои от три последователни етапа:
А, B и C.
 Фиг. 1
 t, s 0 10 20 30 40 50 60 70 80
 v, 3 5 7 9 6 3 3 3 3

 а) Използвайте данните от таблицата и начертайте графика на скоростта в
зависимост от времето като означите етапите А, B и C.
 б) За всеки от трите етапа на движение, определете: вида на движение, неговата
продължителност, начална скорост и ускорение. В листа с решение на задачите,
подредете данните в таблицата от фиг. 2

 Фиг. 2

 вид продължителност, начална
 етап ускорение,
 на движението s скорост,
 А
 B
 С

 в) пресметнете скоростта на тялото в момента .
 г) пресметнете пътя , който тялото изминава от до .

ЗАДАЧА 3 10 точки
 От ръба на висока сграда, към земята започва да пада свободно, без начална
скорост, малко топче. В последната една секунда от своето движение преди да падне на
земята, то изминава път .
 a) Направете чертеж, означете действащите върху топчето сили и запишете
наименованията им.
 б) Пресметнете времето за падане на топчето до земята.
 в) Пресметнете пътя, изминат от топчето.
 г) Как ще се промени времето за падане, ако се отчете силата на съпротивление
на въздуха? Направете чертеж на действащите сили. Обосновете отговора си.
При числените пресмятания приемете земното ускорение g = 10 m/s2.
