[[Състезания/proletno/7r/2010|решения]] | [[Състезания/proletno/7/2011| 2011 ▸]]

Задача 1. Тест (Посочете верния отговор. 5. Когато дървено трупче плава във вода, во-
Всеки верен отговор се оценява с 1 точка.) дата му действа с изтласкваща сила 1 N. Колко
1. Разстоянието между две станции на метрото е изтласкващата сила, ако трупчето плава в
е 1800 m. С каква постоянна скорост трябва да течност, чиято плътност е с 20% по-голяма от
се движи влакът, за да измине това разстояние плътността на водата?
за 3 минути? а) 0,8 N
а) 24 km/h б) 1 N
б) 36 km/h в) 1,2 N
в) 42 km/h г) 1,4 N
г) 54 km/h 6. Книга е поставена върху хоризонтална опо-
2. Масата на 5 литра атмосферен въздух е 6 g. ра. Силата, с която книгата натиска опората, се
Колко е плътността на въздуха? нарича:
а) 12 kg/m3 а) тегло на книгата
б) 3 kg/m3 б) налягане на книгата
в) 0,3 kg/m3 в) сила на тежестта на книгата
г) 1,2 kg/m3 г) сила на реакция на опората

3. Графиката показва как се изменя температу- 7. Две еднородни кубчета с ръб а и 2а са на-
рата на течност при нагряване. Колко е темпе- правени от един и същ материал. Кубчетата са
ратурата на кипене на течността? поставени едно до друго върху хоризонтална
 опора. Налягането на малкото кубче върху
 100 опората е p. Колко е налягането на голямото
a) 50 $^\circ$C
б) 83 $^\circ$C кубче върху опората?
в) 86 $^\circ$C а) p
 Температура ($^\circ$C)



г) 100 $^\circ$C 80 б) 2p
 в) 4p
 г) 8p
 60
 8. Върху топчетата от схемата са приложени
 две сили с еднакви големини и противополож-
 ни посоки. Уравновесяват ли се тези сили?
 40
 0 5 10 15
 Време (минути)

4. Дифузията се дължи на:
а) движението на молекулите
б) действието на архимедова сила а) да, защото са с еднакви големини
в) действието на силата на тежестта б) да, защото са с противоположни посоки
г) температурното разширение на газовете и в) не, защото са приложени към различни тела
течностите г) не, защото топчетата имат различни маси
9. На графиката е показана зависимостта на тока 2.3. Консуматори със съпротивление R и nR са
от напрежението за два проводника. Първият свързани последователно към батерия. Колко
проводник е със съпротивление R1 = 3 $\Omega$. Колко пъти ще се увеличи токът през батерията, ако
е съпротивлението R2 на втория проводник? двата консуматора се свържат успоредно?
 Начертайте схеми. (4 точки)

а) 1 $\Omega$ R1 Задача 3. Електрическа верига
 Напрежението на източника от електрическа-
 Ток

б) 3 $\Omega$ R2
в) 6 $\Omega$ та верига, показана на фигурата, e U = 120 V.
г) 9 $\Omega$ Съпротивленията на консуматорите 1 и 2 са
 0 Напрежение R1 = 20 $\Omega$ и R2 = 60 $\Omega$. Ключът K e отворен.

10. На фигурата е показан ходът на светлинен
лъч в стъклена пластинка. Колко е граничният 2
ъгъл на пълно вътрешно отражение на грани-
цата стъкло-въздух? 3
 1 K

а) 138$^\circ$ въздух 90$^\circ$
б) 90$^\circ$ 48$^\circ$
в) 48$^\circ$
г) 42$^\circ$ а) Колко ампера е токът I, който измерва
 амперметърът? (2 точки)
 б) Колко волта е напрежението U1, което
Задача 2. Задача "три в едно". (Трите части измерва волтметърът? (1 точка)
на задачата са независими.) При затворен ключ К амперметърът измер-
2.1. На фигурата е показан светлинен лъч, ва ток I2 = 1 A.
който пада върху плоската граница на две в) Колко волта е напрежението U1, което
прозрачни среди. Наблюдават се явленията измерва волтметърът при затворен ключ К?
отражение и пречупване на светлината. (2 точки)
 Начертайте хода на отразения и на пречу- г) Колко ома е съпротивлението R3 на кон-
пения лъч, ако е известно, че двата лъча са вза- суматор 3? (3 точки)
имно перпендику- д) Колко пъти електричната мощност P,
лярни. Определете която се консумира от цялата верига при за-
ъглите на падане, творен ключ K, е по-голяма от мощността P0,
отражение и пре- 38$^\circ$ среда 1 консумирана от веригата при отворен ключ K?
чупване. В коя от среда 2 (2 точки)
двете среди светли-
ната се разпростра-
нява с по-голяма
скорост? Обяснете. (3 точки)
2.2. Между двата края на проводник е приложе-
но напрежение U = 5 V. Колко електроенергия
E се преобразува в топлинна енергия, когато
през проводника премине заряд q = 10 C?
(3 точки)
