[[Състезания/proletno/7/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/proletno/7r/2011|решения]] | [[Състезания/proletno/7/2012| 2012 ▸]]

Задача 1. Лампички и ключета
 Разполагате с електрическа лампа, два резистора със съпротивления R1 = 10 $\Omega$ и
 R2 = 20 $\Omega$ съответно, два електрически ключа - К1 и К2, неограничено количество съединителни
проводници и батерия с напрежение U = 12 V. Лампата работи нормално при напрежение
U 0 = 4 V , при което мощността й е P0 = 1,6 W.
а) Колко е съпротивлението R0 на лампата при нормална работа? \[2 т\]
б) Начертайте схема на електрическа верига, състояща се от батерията, лампата и единия
резистор, така че лампата да свети нормално. Кой от двата резистора ще използвате?
Обосновeтe отговора си с изчисления. \[4 т\]
в) Как ще свържете в електрическата верига двата ключа така, че лампата да свети само, когато
и двата ключа са затворени? Начертайте съответната схема. \[1 т\]
г) Как ще свържете във веригата ключовете така, че лампата да свети когато кой да е от тях е
затворен? Начертайте съответната схема. \[1 т\]
д) Начертайте схема на верига с два ключа, така че лампата да свети само, когато ключът К1 е
затворен, а ключът К2 - отворен. Обосновете накратко избора на схемата. \[2 т\]

Задача 2. Реостати
 Два еднакви реостата A1B1 и A2B2 са свързани, както е А2
показано на фигура 2.1. Съпротивлението на реостатите се А2 B2
увеличава при преместване на плъзгача в посока от т. A1 (A2)
към т. B1 (B2). Напрежението на батерийката е U = 12 V. А1
а) Плъзгачите на двата реостата са в еднакви положения А1 B1
така, че съпротивлението на всеки от реостатите е R0 = 50 $\Omega$.

- Какви токове измерват амперметрите А1 и А2? \[1 т\] Фиг. 2.1
- Колко е еквивалентното съпротивление на веригата? \[2 т\]

б) Плъзгачите започват да се преместват на еднакви разстояния, но в противоположни посоки -
първият плъзгач към т. A1, а вторият - към т. B2.
Посочете в листатата си вярното твърдение: \[1 т\]
Еквивалентното съпротивление на веригата:
 - намалява;
 - се увеличава;
 - не се променя.
Обосновете вашия отговор. \[2 т\]
в) Плъзгачите са поставени в такива положения, че амперметрите отчитат токове I1 = 0,2 А и
I2 = 0,4 А съответно. Колко е еквивалентното съпротивление Re на веригата в този случай и
общата мощност P, която се отделя в нея? \[4 т\]


 1
Задача 3. Воден термометър
 На фиг. 3.1 е показана схема на прост воден термометър. В затворен съд
с обем V0 = 100 cm 3 през отвор в горната му стена е поставена дълга стъклена
тръбичка с площ на напречното сечение S = 0,05 cm2. Успоредно на тръбичката
е закрепена милиметрова линия, като нулевото й деление съвпада с основата на
тръбичката.

а) Известно е, че плътността на водата е най-голяма при температура 4 $^\circ$С и има
стойност $\rho_0$ = 1 g/cm 3 . В съда е налята вода с температура 4 $^\circ$С, която изпълва
съда изцяло без да навлиза в тръбичката.
Колко е масата m на налятата вода? \[1 т\]
 Фиг. 3.1
б) Водата в съда е охладена до 0 $^\circ$С без да замръзва. При тази температура плътността на водата
е $\rho_1$ = 0,9998 g/cm3 . На каква височина H1 се изкачва водата в тръбичката? \[2 т\]
в) На фиг. 3.2 е показана графика на плътността $\rho$ на водата от температурата t. Пречертайте
във вашите листа Таблица 1, която е вдясно от графиката. Попълнете във втората й колона
стойностите на височината H на водата в тръбичката при съответните стойности на
температурата. Ако е нужно, добавете още колони към таблицата, където да записвате
междинни резултати. \[5 т\]
Не е нужно да пречертавате графиката. Всички измервания извършвайте върху графиката от
листа с условието.


 $\rho$ (g/cm ) 1,01
 3
 t ($^\circ$C) H (cm)
 1,00
 20
 30
 40
 0,99
 50
 60
 0,98
 Таблица 1

 0,97

 0,96

 0,95
 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 o
 t ( C)

 Фиг. 3.2
г) Приблизително при каква температура t2 височината на водата в тръбичката е
H2 = 20 cm? \[2 т\]

 2
