[[Състезания/proletno/7/2011|◂ 2011]] | [[Състезания/proletno/7r/2012|решения]] | [[Състезания/proletno/7/2013| 2013 ▸]]

**Задача 1.** _**Електрическа запалка**_

На фиг. 1 е показана схема на електрическата за­палка на автомобила. Контактите на запалката са в точ­ките _А_ и _В_. Единият контакт е свързан към аку­му­ла­тора на автомобила през резистор с неизвестно съпротивление _R_0. Напрежението на акумулатора е . Съпротивлението на запалката (елек­три­чес­ки нагревател) е _R_1 = 1 $\Omega$.

А) Ако вместо запалката, между точките _A_ и _В_ бъде свър­­зана електрическа прахосмукачка със съ­про­тив­ле­ние _R_2 = 4 $\Omega$, в нея се отделя същата мощност, както в запалката. Колко е отношението

на токовете, които текат съответно през запалката и през прахосмукачката. \[3** **т****]\

Б) Колко е съпротивлението на резистора _R_0? \[4** **т****]\

В) Колко е мощността _P_ на прахосмукачката? \[2** **т****]\

Г) Да предположим, че запалката и прахосмукачката са свързани успоредно към кон­так­ти­те _А_ и _В_. Запишете в листата с решението кое от следните твърдения е вярно.

1) Двата уреда ще работят със същите мощности, с които биха работили поотделно.

2) Двата уреда ще работят с по-малки мощности, отколкото биха работили поотделно.

3) Двата уреда ще работят с по-големи мощности, отколкото биха работили поотделно.

4) Мощността на запалката ще се увеличи, а на прахосмукачката - ще намалее.

5) Мощността на запалката ще намалее, а на прахосмукачката - ще се увеличи. \[1** **т****]\

_Обосновка на отговора не е нужна._

 

**Задача 2.** _**Вечеря на свещи**_

Две свещи с еднакви начални ви­со­чи­ни са поставени върху пода на стаята на ед­накви разстояния _d_ от стените, както е показано на фиг. 2. Разстоянието между свещите също е равно на _d_. Свещите са запалени едновременно, но горят с раз­лич­ни скорости, защото са изработени от различни сортове восък. Оказало се, че сянката, която хвърля свещта 2 върху дясната стена, не променя височината си. За време _t_ = 40 min обаче сянката, която хвърля свещта 1 върху лявата стена, достига пода.

А) Изобразете на чертеж двете свещи и техните сенки в момента _t_ = 40 min. Кой физичен закон използвахте, за да направите чертежа? \[2** **т****]\

Б) Колко са височините _h_1 и _h_2 на свещите в този момент? \[4** **т****]\

В) За какви интервали от време _t_1 и _t_2, след като са били запалени, свещите 1 и 2 ще изго­рят напълно? \[4** **т****]\

 

**Задача 3.** _**Козметично огледало**_

Суетна ученичка разглежда очите си в козметично огледало и забелязва, че изглеждат два пъти по-големи, отколкото са в действителност. Очите на ученичката са на разстояние _a_ = 10 cm от огледалото.

А) Какъв тип е огледалото - вдлъбнато или изпъкнало? Обяснете! \[****2 т****]\

Б) На какво разстояние _b_ се намира образът на очите й от огледалото? \[****2 т****]\

В) Колко е фокусното разстояние _f_ на огледалото? \[****1 т****]\

Г) Колко е радиусът _r_ на огледалото? \[****1 т****]\

Д) На фиг. 3 са дадени положенията на едното око на ученичката, неговият образ и главната оптична ос на огледалото. Намерете с геометрични построения, като ги начертаете и опишете тяхната последователност, положенията на оптичния център _О_ на огле­далото, върха _М_ на огледалото (точката, в която главната оптична ос пресича огле­да­ло­то) и неговия фокус _F_. \[****4 т****]\