Задача 1. Тест
1. След претегляне със силомер се установява, че две тела имат еднакво тегло.
Кой от следните изводи е верен?

 А) Телата имат еднаква плътност.
 Б) Телата имат еднакъв обем.
 В) Телата имат еднаква маса.
 Г) Телата имат еднаква форма

2. Върху хоризонтална опора са поставени три кубчета с еднакви маси -
алуминиево (1), желязно (2) и дървено (3). С кое съотношение са свързани
наляганията им върху опората ?
 А) p1 > p 2 > p 3
 Б) p3 > p 2 > p1
 В) p 2 > p 3 > p1
 Г) p 2 > p1 > p 3

3. В съд с течност, чиято плътност е $\rho$, има две тела с плътности съответно $\rho_1$ и
$\rho$ 2 . При какво условие тялото 1 плава, а тялото 2 е на дъното на съда?
 А) $\rho_1$ > $\rho$ 2 > $\rho$
 Б) $\rho$ > $\rho$ 2 > $\rho_1$
 В) $\rho_1$ < $\rho$ < $\rho$ 2
 Г) $\rho$ 2 < $\rho$ < $\rho_1$

4. Какъв вид енергия преобразуват акумулаторите в електроенергия?

 А) енергия на движение
 Б) светлинна енергия
 В) химична енергия
 Г) топлинна енергия

5. Как ще се промени токът в електрическа верига, когато увеличим
напрежението 3 пъти, а съпротивлението на веригата намалим 2 пъти?

 А) Ще се увеличи 6 пъти.
 Б) Ще се увеличи 3 пъти.
 В) Ще се увеличи 1,5 пъти.
 Г) Ще се намали 1,5 пъти.


 1
6. Еквивалентното съпротивление на участъка АВ е 240 $\Omega$. Колко е
съпротивлението R1 на първия проводник?
 А) 40 $\Omega$
 Б) 96 $\Omega$ R1 = 4 R
 В) 144 $\Omega$ A B
 Г) 400 $\Omega$ R2 = 6 R


7. Колко е отношението R1 / R2 между съпротивленията на лампите?
 P1 = 40 W
 А) 9 / 4
 Б) 3 / 2
 P2 = 60 W
 В) 2 / 3
 Г) 4 / 9
 U

8. Два последователно свързани консуматора със съпротивления
R1 = 20 $\Omega$ и R2 = 60 $\Omega$ са включени към източник на напрежение. Напрежението
в краищата на първия консуматор е 80 V. Колко е токът през втория
консуматор?

 А) 1 А Б) 1,3 А
 В) 4 А Г) 5,3 А

9. Какво количество електроенергия изразходва поялник с мощност 1,2 kW за 5
минути?

 А) 6 kWh Б) 1 kWh
 В) 0,24 kWh Г) 0,1 kWh

10. В коя точка от екрана ще попадне светлинният лъч след пречупване от
стъклената пластина?



 въздух

 стъкло


 въздух
 екран
 A B C D


 А) т. А. Б) т. B. В) т. C. Г) т. D.



Всеки правилен отговор се оценява с 1 точка.



 2
Задача 2. Електрическа верига
На фиг. 1 е показана схема на електрическа верига, в която резисторите имат
съпротивления R1 = 100 $\Omega$ , R2 = 40 $\Omega$ , а съпротивлението R е неизвестно.
Двата източника във веригата имат едно и също напрежение U. Когато ключът
K е поставен в положение, което свързва точките А и С, амперметърът 1 отчита
ток I1 = 0,15 A . При положение на ключа K, когато той свързва точките В и С,
амперметърът 2 отчита ток I 2 = 0,25 A .

 R1 K R2
 A $^\circ ^\circ^\circ$ B
 C
 U
 R A2


 A1
 U
 Фиг. 1
 а) Определете съпротивлението R . \[3,5 т.\]
 б) Намерете напрежението U. \[1 т.\]
 в) Какви ще са показанията на амперметрите 1 и 2 при положение на
ключа K, когато той свързва точките А и В? \[3 т.\]
 г) Сравнете отношенията на мощностите на резисторите P1 / P и P2 / P
при първите две положения на ключа K. Зависят ли тези отношения от
напрежението на източниците? \[2,5 т.\]

Задача 3. Отражение на светлината (задачите А и Б са независими)

А) Две отразяващи равнини образуват ъгъл $\alpha$ (фиг. 2). Върху едната от тях пада
лъч, който лежи в равнина (равнината на листа), перпендикулярна на ръба на
ъгъла.




 $\alpha$

 Фиг. 2
 а) Начертайте хода на лъча, изпитващ еднократно отражение от двете
равнини. \[2 т.\]



 3
 б) Намерете ъгъла $\varphi$ , който сключват посоката на падащия лъч и
посоката на отразения от двете равнини лъч. \[4 т.\]

Б) Върху стената AC на правилна стъклена призма пада перпендикулярно
светлинен лъч (фиг. 3). Граничият ъгъл на пълно вътрешно отражение на
границата стъкло - въздух е $\alpha$ гр = 45o . Начертайте хода на лъча и определете
през коя от стените и под какъв ъгъл той ще напусне призмата. Обосновете
отговора си. \[4 т.\]

 С

 60$^\circ$




 60$^\circ$
 А В

 Фиг. 3




 4
 Лист за отговори на теста


 1 А Б В Г
 2 А Б В Г
 3 А Б В Г
 4 А Б В Г
 5 А Б В Г
 6 А Б В Г
 7 А Б В Г
 8 А Б В Г
 9 А Б В Г
 10 А Б В Г




Верният отговор се загражда с кръгче.
Не се допуска поправка на отбелязан вече отговор!




 5
