[[Състезания/proletno/7/2017|◂ 2017]] | [[Състезания/proletno/7r/2018|решения]] | [[Състезания/proletno/7/2019| 2019 ▸]]

**Задача 1. Движение.** (две независими части)

*I част*

а) Гледаме нощното небе. Точно над нас преминават едновременно самолет и Международната космическа Станция. Кой обект ще ни се струва, че се движи по-бързо - самолетът или Станцията? Самолетът лети със скорост 900 km/h на височина 10 km, а Станцията лети със скорост 8 km/h на височина 400 km. Подкрепете отговора си с изчисления. Можете да приемете, че врремето на наблюдение и двата обекта се движат равномерно, праволинейно и хоризонтално. \[3 т.\]

б) Кога е възможно да се случи това наблюдение - скоро след като се е мръкнало, в полунощ или малко преди да разсъмне? Обяснете. \[1 т.\]

*II част.*

Разстоянието между Видин и Русе по река дунав е s. Скоростта на течението на реката навсякъде е постоянна: v0 = 3 km/h. Два еднакви кораба тръгват едновременно от двата града и се разминават след време t1. Тяхната скорост спрямо реката е v1 = 15 km/h. След като двата кораба пристигнали в другото пристанище, установили, че единият се е движил t0 = 8 h 20 min по-малко време от другия. Изчислете:

в) разстоянието s (в km); \[2 т.\]

г) времето t (в часове); \[2 т.\]

д) времето $t_\text{В-Р}$, за което тези кораби пътуват от Видин до Русе (в часове); \[1 т.\]

е) времето $t_\text{Р-В}$, за което тези кораби пътуват от Русе до Видин (в часове). \[1 т.\]

**Задача 2. Електрическа схема с прекъсвачи.**

Дадена e електрическа схема, C съдържаща три резистора В неизвестни различни съпротивления $R_1$, $R_2$ и $R_3$ и три прекъсвача К1, К2 и Кз (виж фигурата). Измерва се съпротивлението $R_{AB}$ между точките А и В. Нека бележим отворен превключвател с "0", а затворен с 1".

а) Направете таблица (как да изглежда е показано вляво), в която запишете какво съпротивление $R_{AB}$ ще се измери за всички възможни комбинации от състоянията на трите превключвателя. \[4 т.\]

б) След като е измерено съпротивлението $R_{AB}$ за всички възможни комбинации от състоянията на трите превключвателя, се оказало че омметърът е показал само 4 различни крайни стойности. Най-малката е била 50 2, най-голямата 100 2, а една от междинните 70 $\Omega$. Изчислете стойностите на трите съпротивления $R_{1}$, $R_{2}$ и $R_{3}$ Разгледайте всички възможности. \[5 т.\]
в) Колко ома е показал омметърът за другата междинна стойност? \[1 т.\]

**Задача 3. Вода, сол и лед.**

Солеността 5 на морската вода се измерва в грамове разтворени соли на килограм морска вода. Както и чистата вода, морската вода също има температурна аномалия при някаква температура $T_{ \max\rho}$ тя има максимална плътност. $T _{\max\rho}$ зависи от солеността $S$. Температурата на втвърдяване (ледообразуване) $T_{water - ice}$ също зависи от 5. Тези две зависимости са представени на фигурата.

а) Едно от Седемте рилски езера, Окото, е дълбоко 38 т. През зимата то се е заледило и ледът е достигнал дебелина 2 т. Температурата на - 10 deg * C Колко въздуха температурата на водата на дъното на езерото? \[2 т.\] Колко е температурата на водата на границата между водата и долната повърхност на леда? \[2 т.\]

б) Солеността на Северният ледовит океан близо до бреговете на Канада 0 10 20 30 40 е 34 g/kg. Ако температурата на водата на дъното му е максимално ниската, колко $^\circ C$ е тя? \[2 т.\]

в) Солеността на Черно море е 17 g/kg. Колко е температурата на водата на дъното му, ако тя е с $3, 8 ^\circ C$ по-висока от максимално ниската (за дъното му) за тази соленост? \[2 т.\] При каква температура на водата на повърхността му ще започне да се образува лед? \[2 т.\]
Всички получени температури в тази задача представете с точност $0, 1 ^\circ C$
