Задача 1.
Задачата се състои от две независими подзадачи.
1.1. Пълнене на съд
 В празен цилиндричен стъклен съд е поставена празна цилиндрична стъклена
чаша. Върху стената на съда е нанесена скала, по която може да се отчита височината
на течността, намираща се в съда. Съдът е поставен под чешмата така, че чашата се
намира точно под изтичащата струя (вж. фигурата). На графиката е показана
зависимостта на височината h на водата в съда от обема V на налятата вода. Като
използвате тези данни, определете височината h1 на чашата и площта S1 на дъното ѝ,
както и площта S2 на дъното на съда. Можете да пренебрегнете дебелината на стените
на чашата. (7,0 т)

 h (cm)
 20

 15

 10

 5

 0 V (ml)
 0 500 1000 1500 2000

1.2. Хоризонтална и вертикална скорост
 Понякога е удобно движението на дадено тяло да се характеризира не с една, а с
няколко скорости. Например в самолетите има датчици, които отчитат както
хоризонталната скорост , така и вертикалната скорост . Хоризонталната скорост
показва какво разстояние изминава самолетът в хоризонтална посока, т.е. успоредно на
земната повърхност за единица време, а вертикалната - с колко се променя височината
на самолета за единица време.
 Самолет лети с хоризонтална скорост на височина H = 2000 m,
когато започва да се спуска с вертикална скорост към пистата за кацане. На
какво разстояние L (в хоризонтална посока) от летището самолетът трябва да започне
спускането така, че да се приземи точно в началото на пистата. (3,0 т)

 стр. 1 от 2
Задача 2. Странно свързване
 Електрическа верига се състои от три резистора 1, 2 и 3 с неизвестни
съпротивления, и източник с неизвестно напрежение. Към резисторите 1 и 2 са
свързани два универсални измерителни уреда (мултицети) М1 и М2, както е показано
на схемата. Всеки мултицет има превключвател с две положениия, означени с "mA" и
"V" съответно. В положение "mA" мултицетът работи в режим на амперметър и
показанията му са в милиампери. В положение "V" мултицетът работи като волтметър
и показанията му са във волтове. В таблицата са дадени показанията на мултицетите
при всички възможни режими на измерване.
 Въз основа на данните, намерете съпротивленията R1, R2 и R3 на трите резистора
и напрежението U0 на източника. (10,0 т)
 Режим на измерване Показание 1 2 3
 M1 M2 М1 M2
 mA V 12,0 7,2 M1 M2
 V mA 4,0 20,0
 mA mA 30,0 30,0
 V V 2,0 6,0
 U0

Задача 3. Светлинен билярд
а) Две огледала сключват помежду си остър ъгъл $\alpha$, както е показано на фигурата.
Светлинен лъч пада така, че се отразява последователно от двете огледала. Колко е в
този случай ъгълът $\beta$ между двукратно отразения лъч и падащия лъч? (8,0 т)

 $\beta$
 $\alpha$

б) Под какъв ъгъл едно спрямо друго трябва да бъдат поставени огледалата така, че
след двукратно отражение лъччът да се "върне" в посока, противоположна на посоката
на падащия лъч, без да се пресече с него? (2,0 т)



 стр. 2 от 2
