Задача 1. Разход на гориво
 Разходът на гориво, който в тази задача ще означаваме с P, е важна
характеристика на всеки автомобил. Обикновено Р се изразява с единицата , т.е.
литри изразходвано гориво на сто километра, изминати от автомобила. Разходът на
гориво обаче зависи от скоростта, с която се движи автомобилът. На фиг. 1 е дадена
графика на зависимостта на P от скоростта v за малък градски автомобил.
а) При движение в задръстване автомобилът изминал разстояние 15 km за 45 min.
Колко гориво е изразходвал автомобилът за това време? Минимум колко човека
(включително шофьорът) трябва да се возят в автомобила, за да бъде пътуването им по-
евтино, отколкото с автобус на градския транспорт? Приемете, че цената на горивото е
3 лв./литър, а цената на автобусния билет е 2 лв. \[4,0 т\]
б) Автомобилът пътува от София до Варна, като тръгва от София с резервоар, пълен с
28 L гориво. Разстоянието между двата града е 508 km, от които 193 km са по
магистрала, където максималната разрешена скорост е 140 km/h, а останалото
разстояние е по път с разрешена максимална скорост 90 km/h. За какво най-малко време
автомобилът може да стигне от София до Варна, без да спира за зареждане на
допълнително гориво и без да нарушава правилата за движение? \[6,0 т\]

 11.0
 10.0
 9.0
 8.0
 P (L/100 km)




 7.0
 6.0
 5.0
 4.0
 3.0
 2.0
 1.0
 0.0
 0 50 100 150
 v (km/h)

 Фиг. 1


 1
Задача 2. Лодка от пластилин
Добре известно е, че топка пластилин потъва във вода. Ако от пластилина обаче бъде
направена лодка с достатъчно тънки стени, тя плава. След много експерименти ученик
установил, че ако от парче пластилин оформи лодка с формата на куб със страна
 и с дебелина на дъното и стените , лодката плава, потопена до
горния си ръб във водата.
а) Колко бил обемът V на парчето пластилин? \[3,0 т\]
б) Като използвате данните от условието, определете плътността на пластилина.
Известно е, че плътността на водата е . \[3,0 т\]
в) Лодката била потопена в съд с площ на напречното сечение . Поради
невнимание, ученикът натиснал леко лодката надолу. Тя се напълнила с вода и
потънала. Увеличило ли се е или е намаляло, и с колко милиметра, при това нивото на
течността в съда? \[2,5 т\]
г) Ученикът експериментирал, като изрязал горната половина от лодката, т.е. новата
лодка имала квадратна основа със страна a и височина h = a/2. Ще плава ли или ще
потъне новата лодка? Обосновете отговора си. \[1,5 т\]
Задача 3. Заплетена верига

 D C Три еднакви резистора, номерирани от 1 до 3, са свързани по
 начина, показан на фиг. 3. Към металните клеми A, B, C и D
 може да бъдат включени източник на неизвестно напрежение,
 волтметър или амперметър. Към дадени две клеми не може да
 1
 бъдат включени едновременно два уреда.
 2 а) Източникът е включен към клемите A и B. Тогава, ако към
 клемите C и D бъде включен волтметър, той отчита напрежение
 3 . Ако волтметърът бъде заменен с амперметър,
 показанието на уреда е Намерете напрежението
 на източника и съпротивлението на резисторите. \[4,5 т\]
 A B
 б) Пречертайте таблица 1 в работните си листа и попълнете в
 Фиг. 3 празните клетки показанията съответно на волтметъра и на
 амперметъра за всяко от посочените свързвания. \[5,5 т\]
Важно! В тази подточка се оценява, както вярно попълнената таблица, така и
обосновка за нанесените стойности чрез подходящи схеми или изчисления.
Таблица 1. Под "измерителен уред" се разбира или волтметър, или амперметър,
включен към посочените клеми.