Задача 1. Спортни нормативи
 В час по физическо 300
възпитание двама ученици 250
покриват нормативи за бягане.
Те стартират едновременно от 200
единия край на алея в парка.
 d (m)
 150
Когато достигнат другия край
на алеята, бягат в обратната 100
посока и финишират там, 50
откъдето са тръгнали. На фиг. 1
 0
е дадена графика на зависи-
 0 50 100 150 200
мостта на разстоянието d между
учениците от времето t за t (s)
първите 75 s секунди след Фиг. 1
старта.
а) Намерете скоростите, с които бягат двамата ученици. Означете с v1 скоростта на по-
бързия ученик, а с v2 - на по-бавния. (5 точки)
б) Колко е разстоянието L, което трябва да пробягат учениците? (2 точки)
в) Графиката от фиг. 1 е дадена и на работния лист на стр. 3. Допълнете я от момента
75 s до момента, в който финишира по-бързият ученик. Предайте работния лист заедно
с останалите листа от решението на задачата.
Важно! За да получите пълен брой точки на подусловие в), освен да представите вярна
графика, е нужно да обосновете с пресмятания как сте я построили. (3 точки)
Задача 2. Археологическа експедиция
 При археологическа експедиция по F (kN)
морското крайбрежие, гмуркачи 25
открили цилиндрична мраморна коло-
 20
на с диаметър , която стояла
изправена вертикално на морското 15
дъно. От подемния кран на намиращия
се отгоре кораб, спуснали въже, което 10
закрепили за върха на колоната и
 5
започнали да я издигат с постоянна
скорост . На фиг. 2 е 0
показана зависимостта на силата F, с 0 20 40 60 80 100 120
която кранът издърпва въжето, от t (s)
времето t.*
 Фиг. 2
а) Обяснете накратко (с две-три изречения) защо силата F се променя по време на
издърпването на колоната. (2 точки)


 1
б) Колко е височината на колоната? (2 точки)
в) Колко е дълбочината H на морето на мястото, където е открита колоната? (2 точки)
г) По данните от фигурата, пресметнете плътността на мрамора, от който е направена
колоната. (4 точки)
Приемете, че .
* Обърнете внимание, че на графиката стойностите на силата са дадени в килонютони
(kN): 1 kN = 1000 N.
Задача 3. LED осветление
Светодиодът (т.нар. LED) е източник на светлина, който е няколко пъти по-икономичен
от лампите с нажежаема жичка. Затова светодиодите се използват като светлинни инди-
катори в много устройства, както и за осветление в бита. На фиг. 3, а е показано схем-
ното означение за светодиод, а на фиг. 3, б е показана зависимостта на тока , който
тече през даден модел светодиод, от приложеното върху него напрежение . До опре-
делено напрежение през светодиода не тече ток и той не свети. При свето-
диодът "светва" и токът през него бързо се увеличава с повишаване на напрежението.
При ток , светодиодът изгаря и отново престава да пропуска ток.
а) Колко е напрежението , при което светодиодът започва да свети? (1 точка)
На клас ученици била поставена домашна работа да конструират електрическа верига
по техен избор, в която са свързани светодиоди от описания модел. Веригата трабва да
се захранва от източник с напрежение .
б) Петър решил да направи светещ гирлянд за елха, като използва последователно
свързани диоди. Колко светодиода са нужни, така че гирляндът да свети, без някой от
светодиодите да изгори? (5 точки)
в) Гергана конструирала електрическа верига с два светодиода, свързани по начина,
показан на фиг. 3, в. Колко най-малко трябва да бъде съпротивлението на резистора
така, че диодите да светят, без да изгорят? (4 точки)
 I (mA)
 100
 90
 80
 70 R
 60
 50
 40
 30
 20
 10
 0
 0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
 U (V)

 а б в
 Фиг. 3




 2
 Работен лист към задача 1

Допълнете дадената графика до момента, в който финишира по-бързият ученик.
Предайте работния лист заедно с останалите листа от решението.

 300

 250

 200
 d (m)




 150

 100

 50

 0
 0 50 100 150 200
 t (s)




 3
