**Задача 1.**

**Част 1. Мокри дърва.** Малкият Петър си играе на улицата с еднакви по размери кубчета, но направени от различен материал. Той построява стъпаловидна пирамида като: първият ред съдържа 9 дървени кубчета; вторият ред – 4 месингови кубчета; третият ред – 1 медно кубче. Малкия Петър измерил масата на пирамидата и изчислил средната ѝ плътност. Завалява дъжд и дървените кубчета попиват малко вода, запазвайки обема си. Петър отново измерва плътността на пирамидата и установява, че средната плътност се е повишила с 2%.

С колко процента се е увеличила плътността на влажните дърва в сравнение със сухите? **(4 т)**

Плътност на месинг $\rho_1 = 8,73 \text{ g/cm}^3$; плътност на мед: $\rho_2 = 8,96 \text{ g/cm}^3$; плътност на сухите дърва $\rho_3 = 0,510 \text{ g/cm}^3$.

**Част 2. Смесване на етанол и вода**
Вода с обем $V_1$ се смесва с етанол с обем $V_2$, така че обемът на разтвора е $V = 1 \text{ dm}^3$, а масовата част на етанола в разтвора е $w = 0,441$. При смесване на двете течности настъпва свиване с 6%, т.е. обемът на сместа е по-малък с 6% от сумата на обемите на двете течности ($V < V_1 + V_2$). Плътността на водата е $\rho_1 = 1000 \text{ kg/m}^3$, а на етанола е $\rho_2 = 790 \text{ kg/m}^3$.

**Пояснение:** Масова част на етанола е отношението на масата на етанола към масата на целия разтвор.

А) Намерете обемите на водата и етанола ($V_1, V_2 = ?$). **(5 т)**
Б) Намерете плътността на сместа $\rho$. **(1 т)**

**Зад. 2.**

**Част 1. Как да включим котлона?** Котлон се състои от два нагревателя с мощности съответно $P_1 = 400 \text{ W}$ и $P_2 = 600 \text{ W}$, които са предназначени за работа при напрежение $U$. Котлонът има превключвател, чрез който се включват нагревателите: само единия; само втория; двата последователно и двата успоредно. За всяко подусловие направете чертеж като използвате подходящите схемни знаци.

А) Каква мощности $P_{11}$ и $P_{21}$ ще се отделят, ако се включат двата нагревателя поотделно към източник с напрежение $\frac{U}{2}$? **(1 т)**
Б) Каква мощност $P_{\text{усп}}$ ще се отдели във веригата, ако се включат двата нагревателя успоредно към източник на напрежение $U$? **(1 т)**
В) Каква мощност $P_{\text{посл}}$ ще се отдели във веригата, ако се включат двата нагревателя последователно към източник на напрежение $U$? **(1,5 т)**

**Част 2. Датчик за поставен предпазен колан в автомобила**
Собственик на антикварен автомобил иска да направи датчик с леснодостъпни средства, който да показва дали е поставен предпазния колан. Той разполага със следните компоненти: малка електрическа лампа, няколко електрически ключа и проводници. За източник на напрежение се използва акумулатора на автомобила. Датчикът трябва да работи по следния начин:
1. При изключен двигател лампата не свети;
2. При включен двигател, шофьорът не е седнал на седалката – лампата да не свети;
3. При включен двигател, шофьорът е седнал на седалката, коланът не е поставен – лампата свети;
4. При включен двигател, шофьорът е седнал, коланът е поставен – лампата не свети.

Начертайте схема на свързване с минимален брой ключове, като уточните на чертежа действието на всеки ключ, кои ключове и кога са затворени или отворени, изпълнявайки последователността и условията съгласно точките 1 – 4. **(6,5 т)**

**Задача 3.**

**Част 1. Макари и скорости.** На фигурите са показани различни системи от макари, на които е закрепен товар. Неподвижните макари са отбелязани с плътен черен малък кръг, а подвижните с голям. При движение на товара във всички случаи нишките са опънати.

А) Намерете скоростта $v_1$ и посоката на движение, с която се движи товарът, ако нишката се дърпа нагоре със скорост $v$ (**Фиг. 3А**). Обосновете отговора си. **(0,5 т)**
Б) Намерете скоростта $v_2$ и посоката на движение, с която се движи товарът, ако нишките се дърпат надолу със скорост $v$ (**Фиг. 3Б**). Обосновете отговора си. **(0,5 т)**
В) Намерете скоростта $v_3$ и посоката на движение, с която се движи товарът, ако подвижните макари се движат с показаните скорости и посоки на чертежа (**Фиг. 3В**). Обосновете отговора си. **(5,5 т)**

**Част 2. Сянка на кибритена клечка.** Четирите стени на детска стая са ориентирани точно по четирите посоки изток-запад, север-юг. Детската стая има прозорец от южната страна и е затъмнена частично с помощта на завеси. През завесите преминава сноп светлина, успореден на западната и източната стена. Върху хоризонталната повърхност на кухненска маса е поставено огледало. Перпендикулярно на равнината на огледалото е залепена непрозрачна кибритена клечка. Приемете, че стената е достатъчно далеч от масата.

А) Намерете размера (дължината) на сянката $x$, която ще се получи върху северната стена спрямо прозореца, ако размерът на клечката е $l = 4,5 \text{ cm}$. **(2 т)**
Б) Ще зависи ли размерът на сянката от ъгъла $\alpha$ ($0^\circ < \alpha < 90^\circ$) на падане на светлинния сноп? Аргументирайте се. **(0,5 т)**
В) Какъв ще бъде размерът на сянката, ако ъгълът на падане на светлинния сноп е $\alpha = 90^\circ$. **(1 т)**