Задача 1. Адиабатен процес.
 В таблицата са дадени измервания на обема (в ,l , atm
литри) и налягането (в атмосфери; 1 atm = 101 kPa) на 2000 0,96
газ, извършващ адиабатен процес. 1800 1,15
а) Използвайки данните и координатна мрежа на стр. 2, 1600 1,53
получете възможно най-точна оценка за показателя на 1400 1,83
адиабатата на този газ и на неизвестната константа в 1200 2,27
уравнението на адиабатния процес (графично или по 1000 3,25
друг числен метод). \[6 т\] 800 4,43
б) Изчислете какво ще бъде налягането на газа при 600 7,51
обем 200 l. \[3 т\] 400 14,3
в) Отговорете аргументирано кой от следните газове:
аргон (Ar), азот (N2) или водни пари (H2O), е използван в експеримента? \[1 т\]
Извършените пресмятания нанесете в свободните колони на таблицата.

Задача 2. Химична реакция.
В стоманена бутилка с обем 75,0 l (литра) при стайна температура ( ) се
намират два мола газ водород (H2) и един мол газ кислород (О2). Универсалната газова
константа е 8,314 J/(mol.K). Моларната маса на водорода, на кислорода и на водата
е съответно 2,00 g/mol, 32,00 g/mol и 18,00 g/mol.
а) Колко е налягането в бутилката? \[3 т\]
б) Поради прескачане на искра двата газа реагирали бурно помежду си. Бутилката
издържала взрива, след който в нея останали само водни пари. Колко е масата на
водните пари в бутилката след приключване на реакцията? \[3 т\]
в) На колко е равно налягането на водните пари в бутилката, след като те се
охладили до температура 100 ? \[4 т\]

Задача 3. Работен цикъл на парна машина.
Работният цикъл (за един мол газ) на парна машина се състои от четири процеса - два
изохорни при обеми и ( < ) и два изобарни при налягания и ( < ).
Газът има моларен топлинен капацитет при постoянен обем, равен на .
а) Начертайте този работен цикъл на и диаграми. На тези диаграми
обозначете посоката на процесите и координатите на характерните точки. \[4 т\]
б) На колко са равни максималната и минималната температури на газа по
време на процеса? \[2 т\]
в) Колко е извършената работа от газа за един цикъл? \[1 т\]
г) Получете формула за коефициента на полезно действие на тази парна машина. \[3 т\]



 1
2
