Задача 1. Окачване на фенер
Градински фенер с маса
е монтиран към стената на къща по
A
начина, показан на фиг. 1. Фенерът виси на лека нишка, закачена към
m2
края А на еднородна пръчка с дължина
и маса
,
m1
наклонена по ъгъл спрямо стената на къщата. Краят В на пръчката
$\theta$ l
се опира на стената, без да е закрепен за нея. За да бъде пръчката в
B
равновесие, краят А e прикрепен към стената с лека хоризонтална
Фиг. 1
нишка. Приемете, че земното ускорение е
.
а) Направете чертеж, на който да изобразите всички сили, действащи на пръчката в
съответните им приложни точки.
(1,0 т)
б) Получете израз за силата
в условието величини.

на опън на хоризонталната нишка посредством дадените
(4,0 т)

в) Получете израз за минималния коефициент на триене
стената, така че долният край на пръчката да не се хлъзга.

между пръчката и
(3,0 т)

г) Нека предположим, че хоризонталната нишка може да издържи максимална сила на
опън
и коефициентът на триене между пръчката и стената е
.
Определете интервала от ъгли , за които системата е в равновесие.
(2,0 т)
Задача 2. Зареждане на кондензатор
На фиг. 2 е дадена схема на електрическа верига, с
чиято помощ кондензатор може да бъде зареден до
напрежение, по-голямо от напрежението на източника.
C
L
Тя се състои се от батерия с постоянно ЕДН
,
ключ К, намотка с индуктивност
,
кондензатор с капацитет
и диод D, който не
K
D
E
позволява на кондензатора да се разреди, след като
достигне максималния си заряд. Съпротивлението на
Фиг. 2
ключа, на намотката и на съединителните проводници
се пренебрегва.
Диодът е идеален, т.е. има нулево съпротивление в права посока и безкрайно
съпротивление - в обратна посока. Първоначално ключът е отворен, а кондензаторът -
напълно разреден. След затваряне на ключа, кондензаторът започва да се зарежда.
а) Нека е зарядът, натрупан върху кондензатора в момент, преди кондензаторът да се
е заредил до максималното си напрежение. Получете израз за електричната
потенциална енергия
на кондензатора в този момент.
(2,5 т)
Стр. 1 от 2

б) Получете израз за енергията
тече във веригата в този момент.

на магнитното поле в намотката и за тока , който
(4,0 т)

в) Колко е максималният ток
кондензаторът?

, който протича във веригата, докато се зарежда
(1,5 т)

г) До какво максимално напрежение

се зарежда кондензаторът?

(2,0 т)

Задача 3. Пневматична пушка
На фиг. 3 е показана принципната
pA
схема на пневматичната пушка.
m
S
V
,
p
0
0
Състои се от цилиндрична цев с площ
L
на канала
, съединена с
Фиг. 3
резервоар с обем
, който е
пълен със сгъстен въздух под
налягане
.
Другият край на канала на цевта е отворен към външния въздух, който се намира при
нормално атмосферно налягане
. В канала на цевта, непосредствено
след резервоара се намира оловна сачма с маса
. Тя се изстрелва, след като
клапанът, затварящ резервоара със сгъстен въздух, бъде отворен при натискане на
спусъка на пушката. Можете да приемете, че:
$\cdot$

Въздухът е идеален газ с моларен топлинен капацитет при постоянен обем
.

$\cdot$
$\cdot$

Резервоарът и цевта не провеждат топлина.
Сачмата затваря плътно отвора на цевта, т.е. не пропуска въздух, и се движи в
канала без триене.

а) Какъв вид термодинамичен процес - изобарен, изохорен, изотермен или адиабатен
протича при разширяването на въздуха в цевта по време на изстрела? Дайте кратка
обосновка (1-2 изречения) на вашия отговор.
(1,0 т)
б) Дължината на цевта се подбира така, че сачмата да излезе от отвора с максимална
възможна скорост. Колко е налягането на въздуха в цевта, когато сачмата достига
максималната си скорост?
(1,0 т)
в) Колко е дължината L на цевта?

(5,0 т)

В следващите подточки не е нужно да запишете аналитичен (буквен) израз за търсената
величина, а единствено да получите чрез аргументирани пресмятания числената ѝ
стойност.
г) Колко е работата
на цевта?

, която извършва въздухът в цевта, докато сачмата достигне края
(1,5 т)

д) С каква скорост

сачмата излиза от цевта?
Стр. 2 от 2

(1,5 т)

