11.2.1. На колко е бил равен магнитният поток през площта, ограничена от затворен контур, ако при равномерното намаляване на този поток в продължение на 1 s до нула в контура възниква ЕДН на индукция 1 V? 100 V? 1 СГС?
11.2.2. Индукцията на еднородно магнитно поле вътре в цилиндър с радиус $r = 0,1$ m нараства линейно с времето: $B = \alpha t$ (коефициент $\alpha = 10^{-3}$ T/s). Магнитното поле е насочено по оста на цилиндъра. На колко е равен интензитетът на вихровото електрично поле на разстояние $l = 0,2$ m от оста на цилиндъра?
♦ 11.2.3. Проводящ пръстен, имащ по диаметъра си преграда с електрическа крушка, се премества в магнитно поле на соленоид с ток така, че равнината на пръстена е перпендикулярна на оста на соленоида, а преградата с крушката е перпендикулярна на посоката на скоростта на движение на пръстена. В положения на пръстена A и B крушката свети, а в положение C изгасва. Обяснете наблюдавания ефект.

11.2.4. Индукцията на магнитното поле вътре в цилиндър с радиус 8 cm нараства с времето по закона $B = \alpha t^2$ (коэффициент $\alpha = 10^{-4}$ T/s²). Магнитното поле е насочено по оста на цилиндъра. На колко е равен интензитетът на вихровото електрично поле на разстояние $l = 0,1$ m от оста на цилиндъра в момент от време $t_1 = 1$ s? $t_2 = 4$ s?
♦ 11.2.5. По две безкрайни паралелни равнини текат еднакви по модул и противоположни по посока токове. Линейната плътност на тези токове се изменя по закона $j = \alpha t$. Намерете разпределението на интензитета на вихровото електрично поле между тези равнини.
11.2.6. През соленоид с дължина $l_0 = 20$ cm и радиус $r = 2$ cm тече синусоидален ток $I = I_0 \sin(2\pi\nu t)$, където $I_0 = 10$ A, $\nu = 50$ Hz. Броят на навивките в соленоида е $n_0 = 200$. Намерете разпределението на интензитета на вихровото електрично поле вътре в соленоида. Напрежение с каква амплитуда създава това поле в бобина с дължина $l = 5$ cm и радиус $r = 1$ cm, поставена вътре в соленоида по неговата ос? Броят на навивките в тази бобина е $n = 100$.
11.2.7. Скоростта на изменение на магнитния поток през повърхност, ограничена от затворен контур, е равна на $\phi$.
а. Определете заряда на кондензатор с капацитет $C$, който е включен в този контур.
б. В контура са включени два кондензатора с капацитети $C_1$ и $C_2$. Определете заряда върху плочите на кондензаторите.
♦ 11.2.8. а. В контур, имащ формата на окръжност и намиращ се в еднородно магнитно поле, са включени два кондензатора с капацитети $C_1$ и $C_2$. Контурът е съединен по диаметъра с преграда — проводник $ab$. Определете заряда върху плочите на кондензаторите, ако скоростта на изменение на магнитния поток през контура е равна на $\phi$.
б*. На колко би бил равен зарядът върху плочите на допълнителен кондензатор с капацитет $C_3$, включен така, както е показано на фигурата?

♦ 11.2.9. На фигурата са изобразени плоски фигури, направени от тел, чието съпротивление на единица дължина е равно на 1 $\Omega$/m. Определете токовете в тях, ако фигурите са поставени в еднородно магнитно поле, което се мени във времето. Скоростта на изменение на магнитния поток през единица площ е 0,1 Wb/(m² · s).

♦ 11.2.10. В електрическа верига са включени съпротивление $R$ и незареден кондензатор с капацитет $C$.
а. Докажете, че зарядът на кондензатора в процеса на появяване и след това изчезване на магнитния поток през контура не превишава величината $\Phi T / (CR^2)$, където $T$ е времето на съществуване на този магнитен поток, а $\Phi$ е неговата максимална стойност.
б*. За определяне на постоянния ток $I$, течащ в контура в продължение на време $T$, при наличие в същия интервал от време на променлив ток, предизвикан от електромагнитна индукция, се измерва потенциалът на капацитета $V$ след като всички токове изчезнат, а след това се оценява постоянният ток по формулата $I = CV/T$. Определете максималната грешка на такава оценка в случая, когато амплитудата на променливия ток е $k$ пъти по-голяма от $I$.
♦ 11.2.11. В електрически контур са включени кондензатор с капацитет $C = 0,01$ $\mu$F и диод $D$ със съпротивление в права посока $R = 100$ $\Omega$, а в обратна — равно на безкрайност. След кратковременна поява на магнитно поле вътре в контура, кондензаторът се оказва зареден до потенциал $V = 0,5$ V. Определете максималния поток на магнитната индукция, който е преминал през контура.
♦ 11.2.12. Електромагнитно оръдие се състои от две дълги пластини, които се затварят от метална напречна планка с маса $m$, имаща плъзгащи контакти с пластините. Разстоянието между пластините е $h$. Ширината на пластините $d$ е по-малка от дължината на планката, но значително по-голяма от $h$.
а. Как трябва да се мени във времето напрежението, подавано на пластините от лявата страна, така че планката да се движи надясно с постоянно ускорение $a$? с ускорение $bt^2$?
б. Как трябва да се мени напрежението, подавано на пластини с ширина 10 cm, разположени на разстояние 1 cm, за да може на дължина 1 m планка с маса 10 g да се ускори до първа космическа скорост при нейното равномерно ускорение? при ускорение, което е пропорционално на квадрата на времето?

♦ 11.2.13*. Плоска спирала с много голям брой навивки $n$ и външен радиус $r$ се намира в еднородно магнитно поле, чиято индукция е перпендикулярна на равнината на спиралата и се мени по закона $B = B_0 \cos \omega t$. Намерете ЕДН на индукция в спиралата. Разстоянието между навивките на спиралата е едно и също.
11.2.14*. Върху непроводящ пръстен с маса $m$ и радиус $r$ е разпределен равномерно заряд $q$. Пръстенът може свободно да се върти около оста си. В началния момент пръстенът е в покой. В централната област на пръстена с радиус $l < r$ има магнитно поле, перпендикулярно на равнината на пръстена, чиято индукция намалява равномерно до нула. Каква ъглова скорост ще придобие пръстенът до момента на изчезване на полето? Ще се промени ли резултатът, ако индукцията $B$ намалява до нула неравномерно? Индукцията на магнитното поле, създавано от въртящия се пръстен, да се пренебрегне.
♦ 11.2.15*. Извън цилиндър с радиус $r_0$ индукцията на еднородно магнитно поле нараства линейно във времето: $B = \alpha t$. Как трябва да се мени във времето индукцията на еднородно магнитно поле вътре в цилиндъра, за да може електрон да се движи по окръжност с радиус $r > r_0$? При $t = 0$ електронът е в покой.
11.2.16*. В еднородно магнитно поле електрон се движи по окръжност с определен радиус. Намалява ли се или се увеличава радиусът на кривината на траекторията на електрона при бавно нарастване на индукцията на магнитното поле?
♦ 11.2.17*. Индукцията на магнитното поле е насочена по оста $z$ и зависи от разстоянието до тази ос така, както е изобразено на фигурата. На какво разстояние от оста $z$ се върти електрон, който при нарастване на полето остава на своята орбита? Колко пъти се увеличава енергията на този електрон при десетократно увеличение на индукцията на полето? Как ще се движат при нарастване на полето електрони, които са се движили по други кръгови орбити?

11.2.18*. Върху повърхността на дълъг плътен непроводящ цилиндър с радиус $r$ е разпределен равномерно заряд с повърхностна плътност $\sigma$. Външно еднородно магнитно поле с индукция $B$ е насочено по оста на цилиндъра. Определете ъгловата скорост на въртене на цилиндъра след „изключване“ на външното поле. Плътността на веществото на цилиндъра е $\rho$.
11.2.19*. При ускоряване на заряди възникват вихрови електрични полета, чийто интензитет, ако се пренебрегне излъчването, е пропорционален на ускорението. Ето защо върху движещ се с ускорение $a$ заряд от страна на тези електрични полета действа сила $F = m_{\text{ем}} a$. Коефициентът на пропорционалност $m_{\text{ем}}$ може да се нарече електромагнитна маса на заряда.
а. Колко пъти електромагнитната маса на електрон на проводимост в дълъг соленоид с радиус 0,1 m с брой навивки на единица дължина на соленоида $10^3$ m⁻¹ е по-голяма от масата на свободния електрон? Сечението на проводника на соленоида е 1 mm², а броят на електроните на проводимост в единица обем от материала на соленоида е $10^{23}$ cm⁻³.
б. Какви параметри трябва да притежава соленоидът, за да бъде електромагнитната маса на електрона в него равна на масата на свободния електрон? Броят на електроните на проводимост в единица обем от материала на соленоида е $10^{23}$ cm⁻³.
11.2.20*. Определете електромагнитната маса на плосък кондензатор с капацитет $C$, зареден до потенциал $V$, при неговото равномерно ускорено движение по протежение на плочите.
11.2.21*. Експерименти с насрещни електрон-електронни снопове показват, че зарядът на електрона е разпределен в област, чиито размери са по-малки от $10^{-18}$ m. Оценете горната граница на електромагнитната маса на електрона.

