♦ 12.1.1. На фигурата е изобразена „моментна снимка“ на електромагнитна вълна. Използвайки правилото на тирбушона, определете в каква посока се разпространява тази вълна.

12.1.2. Как ще се промени посоката на разпространение на електромагнитната вълна, ако във вълната се смени в противоположна посоката на: а) индукцията на магнитното поле; б) интензитета на електрическото поле?

♦ 12.1.3. На фигурата е изобразено електрическото поле на плоска синусоидална вълна в момент от време нула. Посоката на разпространение на вълната е указана със стрелка. Как зависи интензитетът на електрическото поле от координатата z и времето t?

12.1.4. Две синусоидални вълни с еднаква поляризация
E₁ sin [ω (t - z/c) + φ₁],
E₂ sin [ω (t - z/c) + φ₂]
се наслагват една върху друга. На колко е равна амплитудата на интензитета на електрическото поле на резултиращата вълна? На колко е равна фазата на тази вълна?

12.1.5. Две плоски синусоидални вълни с амплитуда E₀ имат честоти съответно ω и ω + Δ, Δ << ω, и се разпространяват в една и съща посока, наслагвайки се една върху друга. На колко е равна максималната амплитуда на резултиращата вълна? Определете разпределението на средната плътност на енергията на резултиращата вълна по посоката на разпространение на вълните.

♦ 12.1.6. Електромагнитна вълна заема пространството между две успоредни безкрайни равнини AB и A’B’. Изобразеният участък от електромагнитното поле се движи със скоростта на светлината c в посока, перпендикулярна на равнината AB. Интензитетът на електрическото поле на вълната е E. Прилагайки закона за електромагнитната индукция за правоъгълния контур baa’b’, определете индукцията на магнитното поле на вълната в СИ и в СГС.

12.1.7*. Решете задача 12.1.6 в случай, че вълната се разпространява в среда с диелектрична проницаемост ε. Скоростта на вълната в средата е c/√ε.

12.1.8*. Използвайки закона за електромагнитната индукция и връзката на променливото електрическо поле с магнитното поле (виж задача 11.6.1), докажете, че скоростта на разпространение на вълната в среда с диелектрична проницаемост ε и магнитна проницаемост μ е равна на c/√(με).

12.1.9*. Как е свързан интензитетът на електрическото поле на вълната E с магнитната индукция B в среда с диелектрична проницаемост ε и магнитна проницаемост μ?

♦ 12.1.10. На фигурата са изобразени електрическите полета на бягащи една срещу друга плоски електромагнитни вълни в момент от време нула. Начертайте графики на разпределението на интензитета E и индукцията B на полетата на тези вълни в моментите от време a/2c, a/c, 3a/c. На колко е равно отношението на енергията на електрическото поле и енергията на магнитното поле към общата енергия в тези моменти от време?

♦ 12.1.11. а. Еднородно електрическо поле с интензитет E заема пространството между безкрайни равнини AB и A’B’, разстоянието между които е d. Това поле се е образувало при наслагване на две плоски електромагнитни вълни. Определете тези вълни, ако интензитетът на електрическото поле E е успореден на равнините.
б. На какви електромагнитни вълни може да се разложи магнитното поле с индукция B, съсредоточено между равнините AB и A’B’? Индукцията на магнитното поле B е успоредна на равнините.

12.1.12. а. Около движещо се заредено тяло възниква магнитно поле, а около неподвижно — не. Ето защо при мигновено спиране на движещото се тяло магнитното поле ще стане „излишно“. То се превръща в електромагнитни вълни. По този начин процесът на излъчване на електромагнитни вълни може да се разглежда като процес на поява на „излишни“ полета при промяна на скоростта на зареденото тяло. Особено просто този процес се описва за случая на плосък кондензатор. Ако зареден кондензатор се движи със скорост v успоредно на своите плочи, то индукцията на магнитното поле B в него е свързана с интензитета на електрическото поле E чрез съотношението B = (v/c²)E. При мигновено спиране на кондензатора това магнитно поле може да се счита за сума от две електромагнитни вълни с индукция B/2, движещи се в противоположни посоки перпендикулярно на плочите.
а. Определете интензитета на електрическото поле във всяка вълна.
б*. Каква е енергията на вълната, излъчена от заряд Q, равномерно разпределен по движеща се сфера с радиус r, при нейното мигновено спиране? Скоростта на сферата преди спирането е v.
в. Напрежението, приложено към два проводника, разделени от въздушна междина, е повишавано дотогава, докато между тях прескочи искра, в резултат на което в проводниците възникват трептения на тока, довели до появата на електромагнитни вълни. Оценете колко пъти трябва да се увеличи мощността на електромагнитните вълни, ако напрежението на пробива се увеличи два пъти.

♦ 12.1.13. Зареден плосък кондензатор се разлюлява, като се премества успоредно на плочите му. С увеличаване на честотата на трептенията ν средният интензитет I на излъчваните от кондензатора електромагнитни вълни първо се увеличава, после намалява до нула, след това пак се увеличава и т.н. На какво се дължи това редуване на интензитета на излъчване? При какви честоти кондензаторът не излъчва енергия? Оценете честотата, при която се наблюдават 1-вият и k-тият максимуми на излъчване.

♦ 12.1.14*. Заредена пластина, чийто интензитет на електрическото поле е E, движейки се успоредно на самата себе си със скорост v, създава магнитно поле с индукция B = (v/c²)E. Ето защо при намаляване на скоростта на пластината с величина dv в околното пространство възниква „излишно“ магнитно „микрополе“ с индукция dB = ±(dv/c²)E. Сумирайки се, тези „микрополета“ дават електромагнитна вълна, чийто интензитет на електрическото поле зависи само от скоростта на пластината:
Eизл(t, x) = cBизл(t, x) = (c v_{t-x/c} / c²) E = (v_{t-x/c} / c) E.
Индексът t - x/c означава, че при изчисляване на интензитета на полето на разстояние x от пластината стойността на нейната скорост трябва да се вземе в момента от време t - x/c. Например, интензитетът на електрическото поле на излъчване на пластина, чиято скорост е равна на v₀ sin ωt, на разстояние x от пластината в момент t е равен на (v₀/c) sin [ω(t - x/c)] E, тъй като скоростта на пластината в момента t - x/c е била равна на v₀ sin ω(t - x/c). Докажете справедливостта на формулата Eизл(t, x) = (v_{t-x/c} / c) E за случая, когато скоростта v се променя така, както е изобразено на фигурите.

12.1.15*. Използвайки формулата Eизл = (v_{t-x/c} / c) E, дадена в задача 12.1.14, решете следните задачи.
а. Определете интензитета на електрическото поле в плоска вълна, излъчвана от плосък кондензатор при неговото движение с постоянно ускорение a, насочено успоредно на неговите плочи. Разстоянието между плочите е d, интензитетът на електрическото поле вътре в кондензатора е E.
б. Линейната плътност на тока върху пластината се променя синусоидално с амплитуда i₀. Определете в СИ и в СГС амплитудата на интензитета на електрическото поле във вълната, излъчвана от тази пластина.
в. Определете коефициента на отражение на електромагнитна вълна, падаща върху тънък провеждащ слой перпендикулярно на неговата повърхност. Дебелината на слоя е x, броят на електроните на проводимост в единица обем е nₑ, честотата на вълната е ν.

♦ 12.1.16. При раздалечаване на две успоредни полупрозрачни огледални пластини интензитетът на електромагнитното излъчване, преминало през тези пластини, се променя периодично в зависимост от разстоянието между тях. Обяснете това явление и определете, използвайки фигурата, дължината на вълната на падащото излъчване. Излъчването се разпространява перпендикулярно на пластините.

♦ 12.1.17. Амплитудата на интензитета на електрическото поле на електромагнитна вълна, отразена от провеждащ слой, е толкова по-голяма, колкото по-дебел е слоят. На фигурата е дадена типична зависимост на амплитудата на отразената вълна от дебелината на слоя. В началния момент (в областта x < x₁) амплитудата зависи линейно от дебелината на слоя x, след това линейната зависимост се нарушава и в областта x > x₂ амплитудата на отразената вълна малко се различава от амплитудата на падащата вълна E₀. Обяснете тази зависимост.

12.1.18*. Оценете дълбочината на проникване в проводник на перпендикулярно падаща на повърхността му електромагнитна вълна. Честотата на вълната е ν = 10¹⁵ Hz, броят на електроните на проводимост в единица обем е nₑ = 10²² cm⁻³.

♦ 12.1.19. При достатъчно голям брой електрони на проводимост в единица обем на метала, съставящата на интензитета на електрическото поле на вълната, успоредна на повърхността на метала, се отслабва практически до нула. Ето защо решението на задачата за взаимодействието на електромагнитна вълна с метал се свежда до намирането в близост до неговата повърхност на две такива бягащи вълни, чието наслагване дава нулева съставяща на интензитета на електрическото поле по протежение на повърхността. Такива електромагнитни вълни при перпендикулярно падане върху метална повърхност са две вълни: едната реално се движи в пространството извън метала, а другата, фиктивна, „обърната“ вълна се движи срещу първата вътре в метала (на фигурата тази област заедно с фиктивната вълна се намира вдясно от равнината AB). Фиктивната вълна става реална веднага щом излезе извън границата AB, където се наслагва върху първата вълна. Наслагването на тези вълни вляво от равнината AB дава нулев интензитет на електрическото поле по протежение на AB и следователно решава поставената задача. Използвайки описания похват, намерете интензитета на електрическото и индукцията на магнитното поле близо до металната равнина в момента, когато върхът на падащата вълна достигне равнината AB.

♦ 12.1.20. Слой фотоемулсия е нанесен върху огледална метална подложка. При нормално падане на светлина на разстояние 10⁻⁵ mm от металната повърхност настъпва почерняване на емулсията. Обяснете този ефект. Определете дължината на вълната на светлината, падаща върху металната повърхност. На какво разстояние от повърхността на подложката ще се намира вторият слой почерняла емулсия?

12.1.21. Върху метална стена пада перпендикулярно на повърхността ѝ плоска електромагнитна вълна. Интензитетът на електрическото поле на вълната е E. Определете в СИ и в СГС линейната плътност на тока в стената и налягането на вълната върху нея.

12.1.22. Амплитудата на интензитета на електрическото поле на плоска синусоидална вълна е равна на E₀. Какво средно налягане оказва тази вълна върху плоска метална стена при нормално падане върху нея?

12.1.23. На колко е равно налягането на слънчевото излъчване върху огледална повърхност близо до Земята при нормално падане върху огледалото? при падане на излъчването върху огледалото под ъгъл 30°? Плътността на енергийния поток на слънчевото излъчване е 600 W/m².

12.1.24*. Оценете максималния размер на алуминиеви прашинки, които в космическото пространство под налягането на слънчевото излъчване биха се отдалечавали от Слънцето.

♦ 12.1.25. Използвайки метода, изложен в задача 12.1.19, докажете, че ъгълът на падане на електромагнитната вълна е равен на ъгъла на отражение. Разгледайте случаите: а) векторът E на електромагнитната вълна, падаща върху метала, е успореден на металната повърхност; б) векторът B на електромагнитната вълна е успореден на металната повърхност.

12.1.26. Средното налягане на плоска синусоидална вълна, падаща под ъгъл α върху метална повърхност, е P. Определете амплитудата на интензитета на електрическото поле на тази вълна.

♦ 12.1.27*. Методът на фиктивните вълни (виж задача 12.1.19) може да се използва и за решаване на задачата за отражение на електромагнитна вълна от движеща се със скорост v метална повърхност. За решаването на тази задача трябва да се избере фиктивна вълна по такъв начин, че тя, навлизайки в областта извън метала и ставайки реална, при наслагване върху падащата вълна да дава в СГС интензитет на електрическото поле, който е v/c пъти по-малък от индукцията на магнитното. Обяснете това условие.

12.1.28*. Върху движеща се със скорост v метална стена пада перпендикулярно на повърхността ѝ плоска електромагнитна вълна. Интензитетът на електрическото поле на вълната е E. Какво налягане в СИ и в СГС оказва вълната върху стената?

12.1.29. Честотата на синусоидална вълна, падаща върху движеща се метална стена перпендикулярно на повърхността ѝ, при отражение се променя с Δ. Първоначалната честота на вълната е ν₀. Определете скоростта на стената.

12.1.30. Амплитудата на вълната при отражението ѝ от движеща се срещу нея метална стена се е увеличила k пъти. Определете скоростта на стената.

12.1.31. Защо при преминаване на електромагнитна вълна през плоска граница вакуум — непровеждаща среда: а) перпендикулярната на границата съставяща на интензитета на електрическото поле намалява ε пъти, а успоредната не се променя; б) перпендикулярната на границата съставяща на индукцията на магнитното поле не се променя, а успоредната се увеличава μ пъти? ε е диелектричната, а μ е магнитната проницаемост на средата.

12.1.32. Как се променя фазата на вълната, отразена от плоска разделителна повърхност на два диелектрика с диелектрична проницаемост ε₁ и ε₂ в случая ε₁ < ε₂? в случая ε₁ > ε₂? Вълната пада перпендикулярно на разделителната равнина.

12.1.33. Покажете с помощта на закона за запазване на енергията, че в сферична вълна, излъчвана от точков източник, амплитудата на интензитета на електрическото поле и на индукцията на магнитното поле на вълната намалява обратно пропорционално на разстоянието от източника, ако енергията на вълната не се поглъща от средата.

♦ 12.1.34. На фигурата е изобразено разпределението на електрическото поле на две бягащи сферични вълни в момент от време нула. Изобразете разпределението на електрическото поле в момент от време r₀/c. Какво ще бъде разпределението на електрическото поле при t → ∞? Определете енергията на тези полета.