♦ 13.5.1. Чувствителността на фотолентата е толкова голяма, че всеки фотон предизвиква появата на черна точка върху нея. Три фотографии на квадрат са получени при дължина на вълната $5 \cdot 10^{-5}$ cm. Размерите на изображението са $10 \times 10$ cm. Като използвате формулата на Планк $\varepsilon = h\nu$ ($h = 6,62 \cdot 10^{-27}$ erg·s — константа на Планк), оценете осветеността на фотопластинката във всеки случай. Времето за задействане на затвора на фотоапарата е $10^{-9}$ s.

♦ 13.5.2. Две успоредни метални пластини се намират във вакуум. Върху заземената пластина пада поток от ултравиолетово лъчение с честота $\nu$, което избива електрони от повърхността ѝ. Токът на тези електрони зависи от напрежението, подавано на втората пластина, както е показано на графиката. Определете от графиката отделителната работа на електроните от първата пластина.

13.5.3. При сблъсък на позитрон с електрон често настъпва анихилация на тези частици: те се превръщат в два $\gamma$-кванта електромагнитно лъчение. В какъв случай енергията на тези $\gamma$-кванти ще бъде еднаква, а самите те ще се движат в противоположни посоки? На колко ще бъде равна максималната честота на такива $\gamma$-кванти?
13.5.4. а. При разпада на $\pi$-мезон са се образували два фотона с енергии $\varepsilon_1$ и $\varepsilon_2$, които летят в противоположни посоки. Определете скоростта на разпадналия се мезон. Връзката между енергията и импулса на фотона е $\varepsilon = pc$, където $c$ е скоростта на светлината.
б. При разпада на неутрална частица са открити два фотона, летящи под ъгли $\theta_1$ и $\theta_2$ спрямо посоката на движение на частицата. Определете скоростта на разпадналата се частица.

♦ 13.5.5. а. $\gamma$-квант от електромагнитно лъчение с честота $\nu$, след сблъсък с неподвижна частица, започва да се движи под ъгъл $\theta$ спрямо първоначалната посока. При това честотата на кванта е намаляла с $\Delta\nu \ll \nu$. Определете масата на тази частица.
б. Фотон с честота $\nu$, сблъсквайки се с неподвижен електрон, започва да се движи под ъгъл $\theta$ спрямо първоначалната посока. Определете изменението на честотата на фотона, ако $h\nu \ll m_e c^2$.
13.5.6*. Атоми, летящи със скорост $v$, излъчват по посока на своето движение фотони с честота $\nu$. Каква е честотата на фотоните, излъчвани в посока: а) противоположна на посоката на движение на атомите; б) перпендикулярна на посоката на движение на атомите? Импулсът на фотона е много по-малък от импулса на атома.
13.5.7. Светлината, излъчвана от повърхността на звезда, достига до наблюдателя с по-ниска честота, отколкото при излъчването. Изменението на честотата е толкова по-голямо, колкото по-масивна е звездата и колкото по-малък е нейният радиус. На какво се дължи този ефект? Защо го наричат червено отместване?
13.5.8. Определете червеното отместване за звезда с маса $M$ и радиус $R$, ако честотата на светлината на повърхността на звездата е $\nu$. Оценете червеното отместване за Слънцето във видимата област на неговото излъчване. Какви ефекти пречат на откриването на червеното отместване в излъчването на Слънцето?

♦ 13.5.9*. Големи маси материя във Вселената могат да фокусират светлината от отдалечени обекти, образувайки „гравитационна леща“. Оценете фокусното разстояние на сферична галактика с радиус $R \approx 20 000$ pc и маса $M \approx 3 \cdot 10^{11} M_{\odot}$ (където $M_{\odot}$ е масата на Слънцето), считайки, че масата в галактиката е разпределена равномерно.