14.1.1. Радиосигнал, отразен от самолет, се е върнал в локатора след $10^{-4}$ s. На какво разстояние се е намирал самолетът от локатора в момента на отражение на радиосигнала?
♦ 14.1.2. След $10^{-8}$ s след прелитането на $\pi^0$-мезон през брояч $A$, броячите $A$ и $B$ са фиксирали $\gamma$-кванти, възникнали при разпада на $\pi^0$-мезона: $\pi^0 \to \gamma + \gamma$. Разстоянието между броячите е 1 m. С каква скорост се е движил $\pi^0$-мезонът?

14.1.3. Под какъв ъгъл спрямо хоризонта се вижда светещ предмет, движещ се хоризонтално със скорост $\beta c$, в момента, когато се намира над наблюдателя?
♦ 14.1.4*. Според наблюдения от Земята светлината на далечна звезда пада върху Земята под ъгъл $\alpha$ спрямо направлението на нейното движение, когато Земята се приближава към звездата с най-голяма скорост. С колко ще се промени този ъгъл, когато скоростта на Земята промени посоката си на противоположна?

♦ 14.1.5. От първа космическа станция към втора станция, неподвижна спрямо първата, са изпратени едновременно изпитателна сонда и светлинен сигнал. След като се отразил от втората станция, а после от първата, светлинният сигнал се върнал на втората станция точно когато там пристигнала космическата сонда. Каква скорост на сондата спрямо станцията ще фиксират наблюдателите на станциите? Каква относителна скорост ще фиксира апаратурата на сондата?

14.1.6*. Решете задача 14.1.5 в случая, когато относителната скорост на втората станция според наблюденията от първата станция е равна на $v$. Каква относителна скорост има първата станция според наблюденията от втората?
14.1.7*. По линията, свързваща две неподвижни една спрямо друга станции, се движи космически кораб със скорост $v$ спрямо станциите. „Станциите се намираха на еднакво разстояние от нашия кораб, когато нашият светлинен сигнал се отрази едновременно от тях, тъй като светлинните сигнали бяха изпратени едновременно към станциите и се върнаха след отражението също едновременно“, твърди наблюдател от кораба. Служителите на станциите обаче са наблюдавали, че сигналите са се отразили от станциите в различно време. Как да се обяснят тези разногласия? Каква разлика във времената на отражение са наблюдавали служителите на станциите, ако разстоянието между станциите (в тяхната система) е равно на $l$? На какви разстояния са фиксирали кораба в моментите на отражение на сигналите от станциите?
14.1.8. Самолет и ракета се движат по една права и в една посока. Скоростта на самолета е $\beta c$. От самолета се излъчват светлинни импулси през равни интервали, които, след като се отразят от ракетата, пристигат в самолета през интервали, $K$ пъти по-дълги от интервалите на излъчените импулси. Определете скоростта на ракетата спрямо самолета според наблюденията от самолета и според наблюденията от Земята.
14.1.9. „... Космически обект се приближаваше към Земята. Срещу него препускаше най-бързата космическа лаборатория. „Каква е скоростта на сближаване на обекта и лабораторията?“ — попита от Земята генералът, ръководител на срещата. „В системата на Земята или на нашата лаборатория?“ — отвърна операторът на лабораторията. „Каква е разликата“, отговори генералът. „Тези скорости вече се различават с 0,01%, — се чу от космоса. — Сега достигнахме скорост на сближаване точно 100 000 km/s в нашата система и повече няма да я променяме.“ „Как измервате скоростта?“ — попита генералът. „Както и вие, установихме пасивна връзка с обекта. Радарен импулс постоянно курсира между нас и обекта, отразявайки се последователно ту от нашата лаборатория, ту от обекта. Скоростта на сближаване се определя от промяната на времето за връщане на импулса.“ „Това е вярно, когато радарният импулс се отдалечава и се приближава към лабораторията със скорост, равна на скоростта на светлината, — помисли си генералът. — Тогава скоростта на приближаване на обекта се определя само от съотношението на две съседни времена. Но при тях не е така. Когато те застигат отразения импулс, скоростта на импулса $c$ намалява с величината на скоростта на лабораторията и със също толкова се увеличава, когато импулсът лети насреща.“ Неочаквано за себе си генералът попита оператора: „Каква скорост на сближаване бихте получили, ако ви бяхме съобщили от Земята наблюдаваните от нас скорости на импулса спрямо лабораторията и вие бяхте използвали тези стойности за изчисляване на скоростта на обекта по времето на връщане на импулса? Със сигурност същата, която видяхме от Земята.“ „Да, генерале,“ — със скоростта на светлината полетя отговорът към Земята. У генерала мина мисъл: „Лукавят физиците. Просто не могат да измерят скоростта на импулса. Нямат мащаб. И я приемат за равна на скоростта на светлината. Оттук — всички несъответствия.“ Този откъс от все още непубликуван научнофантастичен разказ предизвика следните въпроси: Доколко е прав генералът? На колко е равна скоростта на обекта и на лабораторията в системата „Земя“?
♦ 14.1.10*. а. Според наблюдения от Земята скоростите на два космически кораба, летящи един срещу друг, са $v$ и $u$. Покажете, че относителната скорост на единия кораб според наблюденията от другия се определя по формулата $v_1 = (v + u) / (1 + vu/c^2)$.
б. Според наблюдения от Земята космически кораб се отдалечава от нея със скорост $v$. В посоката на движение от кораба е изхвърлена сонда. Според наблюдения от кораба сондата се движи спрямо кораба със скорост $u$. Докажете, че наблюдаваната от Земята скорост на отдалечаване на сондата от Земята е $(v + u) / (1 + vu/c^2)$.
При решаването на задачите използвайте постоянството на големината на скоростта на светлината в различни отправни системи.

14.1.11. На фотонна ракета, летяща със скорост 225 000 km/s спрямо Земята, е монтиран ускорител, ускоряващ електрони до скорост 240 000 km/s спрямо ракетата в посоката на нейното движение. Каква е скоростта на тези електрони в системата „Земя“?
14.1.12. Намерете скоростта на разпространение на светлината спрямо неподвижен наблюдател, ако светлинен лъч се движи в среда с показател на пречупване $n$, която на свой ред се движи спрямо наблюдателя със скорост $v$ в посока на разпространение на светлината.
♦ 14.1.13. Стъклена пръчка с дължина $l$ се движи в надлъжна посока със скорост $v$. Предният край на пръчката е посребрен. Колко време по часовника на неподвижен наблюдател ще е необходимо на светлината, влизаща в пръчката през задния край, за да премине през нея, да се отрази от посребрения край и да излезе от пръчката? Коефициентът на пречупване на стъклото е $n$.

14.1.14*. Лодкар под мост изпуснал във водата канджа. След време $\tau$, намирайки се на разстояние $L$ от моста, той забелязал загубата и, завъртайки се назад, настигнал канджата на разстояние $l$ от моста. Времето и разстоянията са дадени в системата „бряг“. Каква е скоростта на реката? Получете релативисткия отговор и от него нерелативисткото приближение.

14.1.15. Движещо се ядро се разпада на два еднакви осколка. Скоростта на осколка в посоката на движение е $v$, в противоположната посока — $u$. Определете скоростта на ядрото.
14.1.16. Скоростта на заредена частица е $v$. Определете колко пъти ще се промени скоростта на тази частица след среща с електрическо поле, движещо се срещу частицата със скорост $u$, ако след тази среща частицата се е отразила в посоката на движение на полето?
♦ 14.1.17. Покрай Земята със скорост $v$ прелита ракета. Изпратен от Земята светлинен сигнал се е отразил от ракетата, когато тя се е намирала на минимално разстояние $l$ от Земята. Определете времето за връщане на сигнала на Земята според наблюдения от Земята и от ракетата.

14.1.18. Ако в някоя отправна система се фиксират събития, например радиоактивен разпад, разсейване на частици, отражение на светлина от огледало, то тези явления ще бъдат фиксирани във всяка отправна система. Като използвате това, покажете, че съотношението на времената между събития, случващи се на едно и също място за дадена система, е еднакво във всяка отправна система.
14.1.19. Покажете, че в ракета, движеща се със скорост $\beta c$, напречните размери не се променят.
♦ 14.1.20. В ракета времето се измерва със светлинен часовник, състоящ се от две огледала, разположени на разстояние $l$ едно от друго. Броят на трептенията на светлинното зайче между тези огледала отчита времето в тази ракета. Как ще се промени ходът на този часовник според наблюдения от станция, спрямо която ракетата се движи със скорост $\beta c$? Покажете, че разстоянието между огледалата, ако оста на часовника е насочена по посока на скоростта $\beta c$, ще се намали $\gamma = 1 / \sqrt{1 - \beta^2}$ пъти?
14.1.21. Колко пъти ще се промени скоростта на частица $v$ при преминаване в отправна система, движеща се със скорост $u$, ако $v \perp u$?

14.1.22. На фигурата са изобразени векторите на скоростите на шест заека, пуснати от стария Мазай, в отправна система, неподвижна спрямо Мазай. Начертайте скоростите на зайците и на Мазай в отправна система, неподвижна спрямо заек 1, ако зайците се разбягват със скоростта на светлината?

14.1.23. Неподвижен радар излъчва радиални електромагнитни вълни с дължина $\lambda$. Изобразете тези вълни за радар, движещ се със скорост $v = 4c/5$. Как ще се промени дължината на вълната в посоката на движение на радара? В противоположната посока? Под ъгъл $\pi/2$ спрямо посоката на движение?
14.1.24*. $\pi^0$-мезони, имащи еднаква скорост $\beta c$, се разпадат на $\gamma$-кванти: $\pi^0 \to \gamma + \gamma$. Каква част от $\gamma$-квантите се движат под ъгли спрямо скоростта $\beta c$, по-малки от $\pi/2$?
♦ 14.1.25*. Движейки се по кръгова траектория на накопител със скорост, близка до скоростта на светлината, електронът излъчва светлина основно в посоката на движението в областта на малък ъгъл. Оценете този ъгъл, ако скоростта на електрона е с $\Delta$ по-малка от скоростта на светлината, $\Delta \ll c$.
♦ 14.1.26*. Огледало се движи със скорост $\beta c$ перпендикулярно на своята равнина. Под какъв ъгъл ще се отрази от това огледало фотон, падащ върху огледалото под ъгъл $\alpha$?

♦ 14.1.27. За среща с космически кораб, летящ със скорост $v$, под ъгъл $\alpha$ спрямо посоката на движение на кораба се изстрелва със скорост $u$ съобщителна ракета. Определете скоростта на ракетата в отправната система на кораба.
♦ 14.1.28*. Ъгълът на отклонение на протон, имащ скорост $\beta c$, при сблъсък с друг протон, летящ срещу него със същата скорост, е равен на $\alpha$. Определете ъгъла на отклонение на първия протон в отправната система, в която другият протон преди сблъсъка е неподвижен.