14.2.1. Колко пъти ще се забави ходът на времето в космически кораб, летящ със скорост 240 000 km/s?
14.2.2. Времето на живот на неподвижна частица е $\tau$. С каква скорост трябва да се движи тази частица, за да измине разстояние $l$?
14.2.3. Въпреки че времето на живот на неподвижен $\mu$-мезон е малко — около $2 \cdot 10^{-6}$ s, $\mu$-мезоните, родени от космически лъчи на височина 30 km, достигат повърхността на Земята. Определете горната граница на разликата между скоростта на светлината и скоростта на мезоните.
♦ 14.2.4. Протони се ускоряват с напрежение 30 kV, а след това, преминавайки през газова мишена, частично се превръщат (практически без да се забавят), улавяйки електрони, в бързи неутрални водородни атоми. Честотата на неподвижните водородни атоми е $3,2 \cdot 10^{15}$ Hz. С колко ще се промени честотата на електромагнитните вълни, излъчвани от движещите се водородни атоми перпендикулярно на посоката на тяхното движение?
14.2.5*. Как ще се промени честотата на плоска електромагнитна вълна при нормалното ѝ отражение от огледало, движещо се със скорост $\beta c$ срещу вълната? Честотата на падащата вълна е $\nu$.
♦ 14.2.6*. Определете разликата в честотите на плоска вълна извън и вътре в диелектрик, чиято плоска граница се движи срещу вълната със скорост $\beta c$. Честотата на вълната извън диелектрика е $\nu$, коефициентът на пречупване на вълната в диелектрика е $n$.

14.2.7. $\pi^0$-мезон прелита със скорост $v$ от мястото на раждането си до мястото на разпада разстояние $l$. Колко време е минало между тези събития в системата на протон, летящ след $\pi^0$-мезона със скорост $u$?
14.2.8. След колко време фотон ще прелети през галактика с диаметър $10^5$ светлинни години според наблюдения от космически кораб, движещ се след фотона със скорост, равна на 0,6 от скоростта на светлината?
14.2.9. В центъра на прът се намира крушка. В отправната система, в която прътът е в покой, светлината от крушката ще стигне до краищата на пръта едновременно, а в отправната система, в която прътът се движи в надлъжна посока със скорост $v$, светлината ще пристигне в далечния край с $lv/(c^2 \sqrt{1 - v^2/c^2})$ по-късно, отколкото в близкия; $l$ е собствената дължина на пръта (дължината на пръта в отправната система, в която той е неподвижен). Докажете това.
♦ 14.2.10. При надлъжна скорост $\beta c$ дължината на молив е равна на дължината на пенал $l$. Когато моливът влезе в пенала, капакът на пенала се затваря, а моливът мигновено спира. Опишете този процес в системата на молива.

♦ 14.2.11*. Между две лещи е формиран сноп светлина с кръгло сечение с радиус $R$, насочен по оста $x$. По оста $y$ се движи диск със същия радиус със скорост $v$. Равнината на диска е перпендикулярна на оста $x$. В лабораторната система, в която лещите са неподвижни, движещият се диск се съкращава в посоката на движението и затова не може да закрие светлинния сноп. За наблюдател върху диска се съкращава сечението на снопа и би трябвало да се наблюдава момент на пълно екраниране на светлината. Обяснете този парадокс.

14.2.12*. Прът, успореден на пода, пада върху пода със скорост $\beta c$. Под какъв ъгъл спрямо пода пада този прът в отправна система, която се движи успоредно на пода със скорост $\beta_1 c$?
14.2.13. а*. Според наблюдения от Земята в космически кораб, движещ се със скорост $v$, големината на скоростта на светлината не се е променила, разстоянията в посоката на движение са се съкратили $\gamma = 1 / \sqrt{1 - (v/c)^2}$ пъти, а в посоката, перпендикулярна на движението — не са се променили. Събитията, едновременни в неподвижния кораб, са започнали да се случват в различни моменти от времето. Разликата във времената е $\Delta t = \gamma x v / c^2$, където $x$ е разликата в координатите в посоката на движение на кораба. Докажете, че всички тези ефекти следват от Лоренцовите трансформации:
$x' = (x - vt)\gamma,$
$y' = y,$
$z' = z,$
$t' = (t - vx/c^2)\gamma,$
където $x, y, z$ и $t$ са координатите и времето, описващи явленията в неподвижната система; $x', y', z'$ и $t'$ са координатите и времето, описващи явленията в системата, движеща се със скорост $v$.
б. Получете обратните Лоренцови трансформации: определете $x, y, z, t$ чрез $x', y', z', t'$ от Лоренцовите трансформации, дадени в т. а. Покажете, че получената трансформация потвърждава принципа на относителността на Галилей.
14.2.14. Лоренцовите трансформации дават възможност да се разбере какво ще се случи, ако наблюдаваме някое явление, движейки се спрямо обекта, носител на явлението, със скорост $v$, или ако обектът се движи спрямо нас със скорост $v$, при условие че ни е известно как протича явлението, когато обектът е неподвижен. Затова по-нататък често ще се използва следната постановка на въпроса: В неподвижна система се описва явление. Как ще протича това явление, ако обектът, носител на явлението, се движи със скорост $v$? Отговорът предполага описание на това явление в отправна система, която се движи със скорост $-v$ спрямо системата, в която е описано явлението. Това е еквивалентно на описание на явлението в случай на движение на обекта, носител на явлението, със скорост $v$ спрямо неподвижен наблюдател. Вторият вариант е интересен с това, че може да се разшири за няколко изолирани обекта, движещи се с различни скорости. Като използвате това, решете следната задача: Наблюдателна станция е фиксирала светлинни сигнали от две ракети, движещи се към станцията по една права. Честотите на сигналите, регистрирани от станцията, са $\nu_1$ и $\nu_2$. Честотата на сигналите на неподвижните ракети е $\nu_0$. С каква скорост се сближават ракетите?
14.2.15. Като използвате Лоренцовите трансформации, решете задачи 14.2.5* и 14.2.6*.
14.2.16. От неподвижен атом светлината се разпространява под ъгъл $\alpha$ спрямо оста $z$. Честотата на светлината е $\nu$. Под какъв ъгъл ще се разпространява светлината при движение на атома със скорост $\beta c$ по оста $z$? Как ще се промени честотата на светлината?
14.2.17. Към Земята със скорост $v$ се движи космически кораб. Когато измереното от Земята разстояние до кораба е било $l$, от Земята е изстреляна ракета. След колко време след изстрелването ще се срещнат ракетата и корабът според наблюдения от Земята и от кораба, ако ракетата се е движила срещу кораба: а) със скорост $u$? б*) с ускорение $a$?
14.2.18. а. Според наблюдения на космонавтите тяло вътре в космическия кораб извършва хармонично движение с честота $\omega/(2\pi)$ и амплитуда $A$ по оста на кораба $z = A \sin \omega t$. Как ще бъде свързана осовата координата на това тяло с времето според наблюдения от Земята, ако корабът се отдалечава от Земята със скорост $\beta c$?
б. Решете задачата от точка а в случая, ако тялото вътре в кораба, според наблюдения на космонавтите, извършва същото хармонично движение напречно на оста на кораба, $y = A \sin \omega t$.