\*) Ако задачата не изисква числен отговор, обозначавайте масата на покой на електрона с $m_e$, заряда с $e$.

♦ 14.4.1. Електрон, влитащ със скорост $\vec{\beta}c$ в обширно неподвижно и еднородно електрическо поле, излиза от него след време $\tau$. Скоростта на електрона е насочена по направление на полето. Колко дълго ще се намира в полето електронът, ако, напротив, върху неподвижен електрон със същата скорост налита поле? Решете тази задача по два начина, използвайки: а) ефекта на релативистичното забавяне на времето, б) формулата на Лоренц, съгласно която масата на частица, движеща се със скорост $\vec{\beta}c$, е $m = m_i / \sqrt{1 - \beta^2}$, където $m_i$ е масата на покой на частицата.
14.4.2*. Електрон, влитащ със скорост $v$ в обширно еднородно електрическо поле, летящо срещу него със скорост $u$, след време $\tau$ излиза от него. Електрическият интензитет е насочен по скоростта на електрона. Определете неговата величина.
14.4.3. Една от плочите на неподвижен плосък кондензатор излъчва електрони, които след време $\tau$ след излъчването попадат със скорост $v$ върху втората плоча. Определете интензитета на електрическото поле на кондензатора. Пространственият заряд и началните скорости на електроните да се пренебрегнат.
14.4.4. Колко пъти ще се промени времето на движение на електрона в задача 14.4.3, ако кондензаторът и излъчените електрони се движат със скорост $u$: а) напречно на плочите? б) паралелно на плочите? На колко са равни в случаите а) и б) скоростите на електроните при втората плоча?
14.4.5. Скоростта на електрон, прелетял през неподвижен участък с електрическо поле с интензитет $E$, насочен по движението на електрона, се е променила от $2v$ на $v$. Определете времето на прелитане на електрона през този участък.
14.4.6*. Върху неподвижен електрон налита със скоростта на светлината надлъжно електрическо поле с интензитет $E$. Колко дълбоко ще проникне електронът в това поле, ако то действа върху електрона в посоката на своето движение?
14.4.7. Електрон, прелитайки през полето на неподвижен плосък кондензатор, получава напречен импулс $p$. Скоростта на електрона на входа в кондензатора е $\vec{\beta}c$ и е насочена паралелно на неговите плочи. Какъв напречен импулс ще получи електронът, ако, напротив, кондензаторът със скорост $-\vec{\beta}c$ прелита покрай първоначално неподвижен електрон? Колко пъти напречната скорост, придобита от електрона първия път, ще бъде по-малка от напречната скорост, получена от електрона втория път?
14.4.8. С каква скорост се движи електрон около тежко ядро със заряд $e_z$ по кръгова орбита с радиус $R$?
14.4.9*. Колко пъти ускорението на протон, движещ се перпендикулярно на електрическото поле със скорост $\vec{\beta}c$, е по-голямо от ускорението на протон, движещ се със същата скорост по полето? под ъгъл $\alpha$ към полето?
14.4.10*. Каква максимална скорост може да придобие частица с маса на покой $m$ и заряд $q$, родена с нулева скорост в променливо синусоидално електрическо поле с амплитуда на интензитета $E$ и честота $\omega/(2\pi)$.

14.4.11. Електрон, влитащ със скорост $\vec{\beta}c$ в обширно неподвижно и еднородно електрическо поле, прониква вътре в това поле на дълбочина $l$. Скоростта на електроните е насочена по направление на полето. На каква дълбочина ще проникнат електроните, ако, напротив, върху неподвижни електрони със същата скорост налита електрическо поле? Решете тази задача по два начина, използвайки: а) ефекта на релативистичното съкращение на разстоянието, б) взаимовръзката на работата $A$ с изменението на масата на частицата $\Delta m$: $A = c^2 \Delta m$.

274

14.4.12*. Електрон, влитащ със скорост $v$ в еднородно електрическо поле, летящо срещу него със скорост $u$, прониква в полето на дълбочина $l$. Определете интензитета на полето, ако то е насочено по скоростта на електрона.
14.4.13. За какво време електрон, родил се без начална скорост в електрическо поле с интензитет $E = 10^4$ V/cm ($1$ V/cm $= 1/300$ ед. СГС интензитет), ще прелети в това поле разстояние $l = 1$ m?
14.4.14. Каква трябва да бъде дължината на линеен ускорител със среден интензитет на ускоряващото електрическо поле $E = 10^5$ V/cm, предназначен за ускоряване на $\pi^+$-мезони до енергии $E = 10^{10}$ eV ($1$ eV $= 1,6 \cdot 10^{-12}$ erg)? За какво време $\pi^+$-мезон с нулева начална скорост ще се ускори до тази енергия? Енергията на покой на $\pi^+$-мезона е $m_+ c^2 = 10^8$ eV, зарядът е $e$.
14.4.15. За изучаване на полето на електроните на малки разстояния те се ускоряват до енергии $N = 1000$ пъти по-големи от енергията на покой на електрона $m_e c^2$ и се наблюдава насрещно взаимодействие на два такива електрона. Колко пъти трябва да се увеличи енергията на електрона, за да се получат същите резултати, като се наблюдава взаимодействие между движещ се електрон и първоначално неподвижен електрон?
14.4.16. Прелитайки през електростатичен кондензатор, протон с кинетична енергия $E = 10^6$ eV се отклонява на ъгъл $\alpha_p = 0,1$ rad. Оценете на какъв ъгъл ще се отклони електрон със същата кинетична енергия.
♦ 14.4.17. При каква минимална потенциална разлика в плосък кондензатор електрони, ускорени с потенциал $U = 1$ MV, влитащи в кондензатора през малък отвор в долната плоча под ъгъл $\alpha = 30^\circ$ към нея, няма да достигнат до горната плоча?
14.4.18. Определете кинетичните енергии на протони и електрони, преминаващи по дъга с радиус $R = 0,3$ m през отклоняващ магнит с индукция $B = 1$ T.
♦ 14.4.19. Магнитното поле в телевизионна тръба отклонява електрони с енергия $E = 2 \cdot 10^4$ eV на ъгъл $\alpha = 60^\circ$. Отклоняващата бобина създава магнитно поле в участък от тръбата с дължина $l = 10$ cm. Определете индукцията на магнитното поле. Каква грешка се допуска при изчисляването на индукцията, ако се пренебрегнат измененията на масата на електрона при неговото движение?

14.4.20. Какъв трябва да бъде радиусът на пръстеновиден акумулатор с магнитно поле с индукция $B = 1$ T, предназначен за акумулиране на протони с енергия $E = 10^{11}$ eV? за акумулиране на електрони с енергия $E = 10^{11}$ eV?
14.4.21. Определете циклотронната честота на електрон, ускорен с потенциална разлика $V = 2 \cdot 10^6$ V, в магнитно поле с индукция $B = 10$ T.

275

14.4.22. На колко е равна индукцията на магнитното поле върху акумулиращите писти с радиус $R = 6$ m, ако масата на електроните, движещи се по тези писти, е $N = 1000$ пъти по-голяма от $m_e$?
♦ 14.4.23. Електрон влита със скорост $\vec{\beta}c$ в магнитно поле перпендикулярно на границата на полето и вектора на индукцията $\vec{B}$. Определете времето на престой на електрона в магнитното поле.
14.4.24. Решете задача 14.4.23 в случая, когато областта, заета от магнитното поле, се движи перпендикулярно на своята граница със скорост $\vec{\beta}_1 c$.
14.4.25. Оценете при каква минимална енергия електрони, намиращи се на височина $h = 1000$ km, ще могат да достигнат повърхността на Земята в областта на екватора, ако индукцията на магнитното поле на Земята е $B = 30$ $\mu$T?
♦ 14.4.26. Космически кораб навлиза в йоносферата на Земята със скорост $v$, която е много по-голяма от топлинните скорости на протоните в йоносферата. Каква трябва да бъде минималната дебелина на магнитния екраниращ слой, защитаващ челната повърхност на кораба от протони, ако магнитната индукция $\vec{B}$ е насочена паралелно на повърхността?

14.4.27. Определете кинетичната енергия на електрон, който се движи в магнитно поле с индукция $B$ по винтова линия с радиус $R$ и стъпка $h$.
14.4.28. В кръстосани електрическо поле с интензитет $E$ и магнитно поле с индукция $B$ релативистична заредена частица „дрейфува“ напречно на полетата. На колко е равна дрейфовата скорост на частицата?
14.4.29*. На колко е равна максималната скорост на заредена частица в кръстосани електрическо и магнитно полета $\vec{E}$ и $\vec{B}$ ($\vec{E} \perp \vec{B}$), ако минималната скорост е $\vec{\beta}c$? $\beta > k = E/B$?
♦ 14.4.30*. Между плосък анод и катод се подава високо напрежение. Системата се намира в магнитно поле с индукция $B = 10$ T, което е паралелно на електродите. Разстоянието между анода и катода е $h = 10$ cm. При какво минимално напрежение електроните ще достигнат анода?

276

♦ 14.4.31*. Електрон се върти в постоянно магнитно поле с индукция $B$, имайки скорост $\vec{\beta}c$. Включва се електрическо поле $\vec{E}$, паралелно на вектора на скоростта $\vec{\beta}c$. Определете максималната скорост на електрона, която той придобива в кръстосаното поле.