♦ 3.8.1. По струна се разпространяват две еднакви по форма насрещни вълни, всяка от които носи енергия $E$. Каква ще бъде кинетичната и потенциалната енергия в момента на съвпадение на основите на вълните, изобразени на фигурата?

♦ 3.8.2. Част от стоманен прът с дължина 10 см е била свита до хилядна част от дължината му и е била освободена. Какви бягащи вълни ще възникнат в пръта? Начертайте графики на разпределението на деформацията на пръта и скоростта на частиците в него по дължината му 5 · 10⁻⁶ s след като тази част от пръта е била освободена.

♦ 3.8.3. При нормално падане на вълна върху твърда стена възниква смущение, при което изместването и скоростта на средата в близост до стената са нулеви. Ако си представим, че върху падащата вълна се наслагва идваща симетрично иззад стената обърната вълна на изместванията, то ще се получи смущение с нулево изместване и изискваните в близост до стената свойства. Постройте за изобразената на фигурата падаща вълна разпределението на изместването и скоростта на средата, когато вълната "влезе в стената" на 1/6, 1/2, 2/3 от дължината си.

3.8.4. Как зависи от времето налягането върху стената при падане върху нея на синусоидална звукова вълна с честота $\omega$ и амплитуда на изместване $A$? Плътността на средата е $\rho$, скоростта на звука е $c$. На какви разстояния от стената се намират възлите и пучностите на скоростта? Възлите и пучностите на налягането?

♦ 3.8.5. На свободната граница средата не е деформирана. Възползвайте се от метода за решаване на задача 3.8.3 и намерете смущението, възникващо в средата при падане на вълната върху свободната ѝ граница.

3.8.6. Скоростта на незакрепения край на прът, поради пристигането на вълна на надлъжно изместване, от нулевия момент на време започва да се променя по закона $v = v_0 \sin \omega t$. Каква е амплитудата на изместването? На какви разстояния от края на пръта се образуват възли и пучности на скоростта? Възли и пучности на налягането?

♦ 3.8.7. На външната страна на стъклото на илюминатора на космически кораб има разрушения, причинени от попадане на микрометеорити. Подобни разрушения се виждат и на вътрешната страна. Обяснете тяхното появяване.

♦ 3.8.8*. За борба с танкове се използват "пластмасови" снаряди. Взривното вещество по време на удара на такъв снаряд в танка се разтича по бронята, а след това експлодира. Вълната, породена от взрива, преминава дебелината на бронята и откъсва от вътрешната страна слой, който отлита с голяма скорост. Намерете тази скорост и дебелината на откъснатия слой броня, ако налягането върху бронята при взрива $P = 5 \cdot 10^4$ атм и то действа в продължение на време $\tau = 4 \cdot 10^{-6}$ s. Скоростта на звука в бронята е $c = 5$ км/с, плътността на бронята е $\rho = 8 \cdot 10^3$ кг/м³.

♦ 3.8.9*. Границата на якост на опън на керамиката и стъклата е значително по-малка от тази на натиск. Поради удар по левия край на стъклен прът потекла вълна на натиск — "полувълна" на синусоида с амплитуда на напрежение $\sigma_0$ и дължина $L$. Кой участък от пръта ще се откъсне, ако границата на якост на опън е $\sigma < \sigma_0$? Разгледайте случаите $\sigma_0 \gg \sigma$ и $\sigma_0 \approx \sigma$.

♦ 3.8.10. Стоманен прът с дължина 1 м удря с челото си твърда неподвижна стена. Първоначалната му скорост е 100 м/с. Какво налягане оказва той върху стената? Какви вълни ще потекат по пръта? Колко е времето на контакт? Каква е крайната скорост на пръта?

♦ 3.8.11. Два еластични пръта от еднакъв материал и еднакво сечение, но с различна дължина $l$ и $L > l$, се движат един срещу друг със скорост $v$. Определете скоростта на центровете на масите на тези пръти след техния сблъсък.

3.8.12*. Настъпва челен сблъсък на два еластични пръта с еднакво сечение. Разглеждайки вълните на натиск, породени от удара, и тяхното отражение от свободните краища, докажете, че резултатът от сблъсъка е същият като при челен абсолютно еластичен удар на тела, ако отношението на дължините на прътите е равно на отношението на скоростите на звука в тези пръти.

3.8.13*. Еластичен прът с дължина $l_1$, летящ със скорост $v$, се сблъсква със своето чело с челото на неподвижен прът с дължина $l_2$, $l_1/c_1 > l_2/c_2$, където $c_1$ и $c_2$ са скоростите на звука съответно в единия и в другия прът. Сечението на прътите и плътността на техния материал са еднакви. Определете скоростта на центровете на масите на прътите след сблъсъка.

3.8.14. Дължината на вълната, преминала през плоска граница на раздела от една среда във втора, се съкращава толкова пъти, колкото намалява във втората среда скоростта на разпространение на вълната. Използвайки този факт, както и закона за запазване на енергията и импулса, определете колко пъти амплитудата на отразената вълна и на вълната, преминала във втората среда, е по-малка от амплитудата на падащата вълна. Плътността и модулът на еластичност на средите са съответно $\rho_1, E_1$ и $\rho_2, E_2$.

3.8.15. Коефициент на преминаване на вълна се нарича отношението на енергията на преминаващата вълна към енергията на падащата. Намерете този коефициент за звукова вълна на границата на средите вода-въздух.

♦ 3.8.16. За да се увеличи коефициентът на преминаване на вълната, приета от пиезодатчика, той се свързва с изследваната среда чрез специална подложка. Плътността и скоростта на звука в изследваната среда са съответно $\rho_1$ и $c_1$, плътността и скоростта на звука в подложката и кристала на пиезодатчика са съответно $\rho, c$ и $\rho_2, c_2$. Нека $\rho_1 c_1 / \rho c = \rho c / \rho_2 c_2 = 4$. Сравнете по мощност сигналите, постъпващи към датчика с подложка и без нея, ако продължителността на сигнала е по-малка от времето за преминаване през подложката.

3.8.17. Върху плоска стена с дебелина $l$ перпендикулярно на нейната повърхност пада звуков сигнал, чиято дължина е много по-малка от $l$. Поради многократни отражения на сигнала от границите на стената се появява последователност от вторични сигнали ("ехо-сигнали"), чиято амплитуда намалява в геометрична прогресия. Плътността на средата, в която се намира стената, и на самата стена са съответно $\rho_1$ и $\rho_2$. Скоростта на разпространение на звука в средата и в стената са съответно $c_1$ и $c_2$. Определете отношението на амплитудите на два последователни "ехо-сигнала" в средата зад стената, както и разстоянието между тях.

3.8.18*. Върху стената (вж. задача 3.8.17) последователно падат еднакви звукови сигнали. При какво разстояние между тях амплитудата на сигнала, преминал през стената, ще бъде максимална? Определете отношението на максималната амплитуда на този сигнал към амплитудата на падащия сигнал. Ще се промени ли това отношение, ако върху стената пада синусоидална вълна?

3.8.19. Ултразвукова вълна се разпространява по въздуха в тесен коридор без забележимо отслабване на голямо разстояние. Коридорът е преграден със звукоизолиращ екран с определена дебелина. При това мощността на преминаващата вълна намалява многократно. След това вместо предишния е поставен екран с двойна дебелина. Оказва се, че през този екран ултразвукът преминава почти без да отслабва. Каква е причината? Честотата на вълната е 1 МХц, скоростта на звука в материала на екрана е 5 км/с. Намерете дебелината на звукоизолиращите екрани.

3.8.20. На границата на раздела на средите настъпва почти пълно отражение на звука, ако $\rho_1 c_1 \ll \rho_0 c_0$. Известно е обаче, че много тънките стени не осигуряват добра звукоизолация. Защо?