4.2.1. Определете налягането на течността върху долната повърхност на плаваща шайба със сечение $S$ и маса $m$, ако атмосферното налягане е $P_0$.
♦ 4.2.2. На границата на две течности с плътности $\rho_1$ и $\rho_2$ плава шайба с плътност $\rho$ ($\rho_1 < \rho < \rho_2$). Височината на шайбата е $H$. Определете дълбочината на нейното потапяне във втората течност.
♦ 4.2.3. Тънкостенна чаша с маса $m$ плава вертикално на границата на две течности с плътности $\rho_1$ и $\rho_2$. Определете дълбочината на потапяне на чашата в долната течност, ако дъното на чашата има дебелина $h$ и площ $S$, а самата чаша е запълнена с течност с плътност $\rho_1$.

109

4.2.4*. В течност с плътност $\rho_0$ плава правоъгълен паралелепипед от материал с плътност $\rho$. Височината на паралелепипеда е $b$, а ширината и дължината са $a$. При какво съотношение между $a$ и $b$ неговото положение е устойчиво?
4.2.5. Дървен куб с ръб 0,5 m плава в езеро, потопен във водата на две трети от обема си. Каква минимална работа трябва да се извърши, за да се потопи кубът изцяло във водата?
4.2.6. Парче желязо тежи във вода 9,8 N. Определете неговия обем. Плътността на желязото е $7,8 \cdot 10^3$ kg/m³.
4.2.7. Тяло във вода тежи три пъти по-малко, отколкото във въздуха. На колко е равна плътността на тялото?
4.2.8. Към кобилицата на везна са окачени два товара с еднаква маса. Ако единият от товарите се постави в течност с плътност $\rho_1$, а другият в течност с плътност $\rho_2$, равновесието се запазва. Намерете съотношението на плътностите на товарите.
4.2.9*. В скачени съдове с диаметри $d_1$ и $d_2$ е налята течност с плътност $\rho$. С колко ще се повиши нивото на течността в съдовете, ако в единия от тях се постави тяло с маса $m$ от материал, чиято плътност е по-малка от $\rho$?
♦ 4.2.10. Определете силата на опън на долната корда на плувката, изобразена на фигурата, ако плувката е потопена във водата на две трети от своята дължина. Масата на плувката е 2 g.
♦ 4.2.11. С каква сила притиска дъното на водоема тежка пръчка, ако твърдо свързано с нея кухо топче с радиус $r$ е потопено в течността наполовина? Плътността на течността е $\rho$, а дължината на пръчката е $l$.
♦ 4.2.12. Определете силата на опън на нишката, свързваща две топчета с обем $10 \text{ cm}^3$ всяко, ако горното топче плава, потопено наполовина във водата. Долното топче е три пъти по-тежко от горното.

♦ 4.2.13. Две еднакви трупи са разположени във водата така, както е показано на фигурата. Долната трупа е завързана за вертикална стена с въжета, сключващи с нея ъгъл 45°. Горната трупа е наполовина потопена във водата. Определете плътността на дървесината.
♦ 4.2.14. Определете силата на натиск на трупи с маса $m$ върху стените на канала. Горната трупа е потопена наполовина във водата, а долната се допира с горната си част до повърхността на водата. Трупите са еднакви.
♦ 4.2.15*. Как зависи силата, притискаща един към друг два еднакви полуцилиндъра на плаващ батискаф, от дълбочината на неговото потапяне $H$, ако той плава на повърхността на течността така, както е показано на фигури а и б? Радиусът на батискафа е $R$, дължината $L$, а плътността на течността $\rho$.
♦ 4.2.16*. Докажете, че силата, с която се притискат половините на плаващ батискаф една към друга, не зависи от наклона на равнината на съприкосновение на полусферите на батискафа, ако той е напълно потопен във водата.
110

♦ 4.2.17. Конична тапа с височина 10 cm и ъгъл при върха 90° затваря в съд отвор с радиус 5 cm. Колко трябва да бъде масата на тази тапа, за да не изплува при промяна на нивото на водата в съда?
4.2.18*. Решете задача 4.2.17 при условие, че отворът с радиус $r$ се затваря от сфера с радиус $R$, а плътността на течността е $\rho$.
♦ 4.2.19*. Наклонът на кубична кутия, наполовина потопена в течност, е $\alpha$. Определете масата на всеки от двата противоположни ръба на кутията. Масата на останалите части на кутията да се пренебрегне. Плътността на течността е $\rho$, дължината на ръбовете на кутията е $a$.
111

♦ 4.2.20*. Определете минималната сила на опън на двете въжета, свързващи широк сал, състоящ се от два слоя трупи. Масата на всяка трупа е $m$. Горният слой трупи е потопен наполовина във водата.

♦ 4.2.21. а. Във водоем от дълбочина 1 m изплува дървен цилиндър с радиус 1 m и височина 0,2 m. Плътността на дървесината е $0,8 \cdot 10^3$ kg/m³. Какво количество топлина ще се отдели до момента на прекратяване на движението на водата и цилиндъра?
♦ б*. В цилиндър с радиус $R$, частично запълнен с течност, пада цилиндрична тапа с радиус $r$ и височина $h$. Началната височина на долната повърхност на тапата над нивото на течността е $H$, началната скорост е нула. Какво количество топлина ще се отдели до момента на прекратяване на движението на течността и тапата? Плътността на тапата е $\rho$, а плътността на течността $\rho_0 > \rho$.

♦ 4.2.22. Какво количество топлина ще се отдели във водоем при изплуването в него на въздушен мехур с радиус $R = 0,1$ m от дълбочина $H = 10$ m?
4.2.23. Каква минимална работа трябва да се извърши, за да се вдигне от дъното на морето на борда на кораб батисфера с радиус 2 m и маса 35 t? Дълбочината на морето е 100 m, височината на борда на кораба е 3 m, плътността на морската вода е 1,02 g/cm³.
4.2.24*. Цилиндричен космически кораб с радиус $R$ се върти около оста си с ъглова скорост $\omega$. Басейнът в кораба има дълбочина $H$, а за дъно на басейна служи страничната стена на кораба.
112

а. Ще може ли космонавт да плува в този басейн? Опишете особеността на космическия басейн. Определете плътността на плаваща в басейна пръчка с дължина $l < H$, ако над водата се показва нейната горна част с дължина $\Delta$.
б. В басейна може да се наблюдава следното интересно явление: две сфери с различна плътност, свързани с нишка, в зависимост от „дълбочината“ се движат или към свободната повърхност, или към стената на космическия кораб, ако плътността на едната сфера е по-голяма, а на другата — по-малка от плътността на водата. Обяснете това явление.
4.2.25*. Цилиндричен съд с радиус $R$, запълнен с течност с плътност $\rho$, се върти с ъглова скорост $\omega$ около оста си. В съда се намира топче с радиус $r$ и плътност $2\rho$. Намерете силата, с която топчето притиска страничната стена на съда.
♦ 4.2.26. Вертикален цилиндричен съд с радиус $R$, частично запълнен с течност, се върти заедно с течността около оста си. Към страничната стена на съда на нишка с дължина $l$ е завързан въздушен балон с радиус $r$; по време на въртенето нишката образува със стената ъгъл $\alpha$. Определете ъгловата скорост на въртене на съда.
4.2.27. Молекула на течност се състои от две слабо свързани помежду си групи атоми. Обемът на тези групи е еднакъв, а масите им са $m_1$ и $m_2$. При въртене на течността в центрофуга с радиус $R$ с ъглова скорост, по-голяма от $\omega$, молекулите започват да се разпадат. Оценете силата на връзката между групите атоми в молекулата.