4.3.1. Градската помпена станция поддържа във водопровода на нивото на първия етаж налягане от 5 атм. Определете (пренебрегвайки триенето при теченето на течността) скоростта на водната струя, изтичаща от кран на първия, втория и третия етаж, ако крановете на всеки следващ етаж са разположени на 4 м по-високо от крановете на предходния. До кой етаж водата по водопровода вече няма да се изкачи?

4.3.2. Съд с вода е окачен на тавана. Височината на водата в съда е h. С колко ще се промени силата на опън на окачването, ако в дъното на съда се отвори малък отвор, от който ще изтича струя със сечение S? Плътността на водата е ρ.

4.3.3. Помпа трябва да подава всяка секунда обем вода V на височина h по тръба с постоянно сечение S. Каква трябва да бъде мощността на помпата? Плътността на водата е ρ.
♦ 4.3.4. а. Стационарен поток течност, протичащ по тръба с променливо сечение, притиска участъка от тръбата A между сечения 1 и 2, който съгласно третия закон на Нютон притиска течността в обратна посока. Следователно силата, действаща върху течността от страна на този участък, е насочена срещу движението на течността. Защо тогава течността в областта вдясно от сечение 2 има по-голяма скорост, отколкото в областта вляво от сечение 1?
б. На колко е равна силата, действаща върху течността от страна на участъка от тръбата A? Площта на сеченията 1 и 2 е съответно S1 и S2. Плътността на течността е ρ. В областта вдясно от сечение 2 скоростта на течността е v, а налягането в нея е равно на нула.
♦ 4.3.5. От широк съд през тясна цилиндрична тръбичка в дъното му изтича течност с плътност ρ. Как са разпределени по вертикала налягането и скоростта на течността в съда и тръбичката? Въздушното налягане е P₀.


4.3.6. По тръба с напречно сечение S, огъната под прав ъгъл, със скорост v тече течност с плътност ρ. С каква сила течността действа върху тръбата, ако налягането на течността на изхода на тръбата е P? Пренебрегнете силата на тежестта.

4.3.7. Помпата представлява хоризонтално разположен цилиндър с бутало с площ S и изходен отвор с площ s, разположен на оста на цилиндъра. Определете скоростта на изтичане на струята течност от помпата, ако буталото под действие на сила F се движи с постоянна скорост. Плътността на течността е ρ.

4.3.8. По дълга наклонена равнина се стича широк воден поток. На разстояние l по течението дълбочината на потока намалява наполовина. На какво разстояние дълбочината на потока ще намалее четири пъти?

4.3.9. Плоча с маса m се удържа на място в хоризонтално положение от N струи течност с плътност ρ, биещи вертикално нагоре. Площта на всеки отвор е S. Скоростта на течността на изхода на отворите е v. На каква височина над отворите се удържа плочата, ако след достигане на плочата течността се разпръсква от нея в хоризонтална равнина?
♦ 4.3.10*. С какво ускорение ще се движи дълго цилиндрично тяло с плътност ρ и радиус r по оста на вертикален висок цилиндричен съд с радиус R, запълнен с течност с плътност ρ₀? На колко е равна разликата в наляганията върху горната и долната основа на тялото, ако дължината му е h?
♦ 4.3.11*. Колко пъти ще се увеличи изтичането на вода през широка язовирна стена, ако височината на нивото на водата над ръба се увеличи два пъти?

♦ 4.3.12*. Вода изтича от широк съд през триъгълен изрез в стената му. Колко пъти ще намалее скоростта на понижаване на нивото на водата при промяна на височината на нивото ѝ от H до h?
♦ 4.3.13. Широка струя течност с дебелина h пада под ъгъл α със скорост v върху равнина. На какви струи се разпада падащата струя?
♦ 4.3.14*. Две широки метални пластини, разположени под ъгъл 2α една спрямо друга, се движат със скорост v нормално към повърхността си. Намерете скоростта на струите, възникващи при сблъсъка на пластините, разглеждайки движението на метала като движение на идеална течност.

4.3.15*. Определете формата на стационарната струя, формирана след сблъсък на две струи с радиуси R и r, които са се движили една срещу друга с еднаква скорост.
♦ 4.3.16*. „... През 1941 г. германците измислили кумулативния противотанков снаряд. На конуса на снаряда има детонатор. При удар той предизвиква детонация и възпламенява целия заряд. Снарядът пробива всяка броня. През 1944 г. такива германски снаряди попаднали в наши ръце и в ръцете на съюзниците. Започнал широк експеримент. При това открили много допълнителни ефекти и парадокси. Започнали да изясняват какво лети, какво пробива? Първоначално мислели, че това е бронепрогарящ снаряд, че бронята се пронизва от струя горещ газ. Не, оказало се, че лети метал, при това по най-необясним начин: пред плочата със скорост 8 км/с, вътре в плочата 4 км/с, зад плочата отново 8 км/с“ (от встъпителното слово на председателя на Президиума на СО на АН на СССР академик М. А. Лаврентиев пред учениците от Лятната физико-математическа школа през 1971 г.). Обяснете това явление. Определете с каква скорост се е движила стената на металната конична кухина, покриваща заряда, ако ъгълът при върха на кухината е 30°.

♦ 4.3.17*. Течността в началния момент запълва вертикална част с дължина l в тънка L-образна тръба. Плътността на течността е ρ. Намерете как зависи от времето височината на нейното ниво. Намерете разпределението на налягането в момента, когато височината на стълба течност намалее наполовина.

4.3.18*. От отвор в дъното на висок съд изтича вода. Сечението на съда е S, сечението на струята е s. Нивото на водата в съда се движи с постоянно ускорение. Намерете това ускорение.

4.3.19. В цилиндър с бутало се намира вода, вътре в която в началния момент има кухина с обем V. Буталото оказва върху водата постоянно налягане P. Каква енергия придобива водата в момента, в който кухината изчезне?

4.3.20*. В течност с плътност ρ се е образувала сферична кухина с радиус R. Налягането в течността е P. Определете скоростта на границата на кухината в момента, когато нейният радиус намалее до стойност r?

4.3.21*. Оценете при каква скорост на ръба на витлото на катер във водата възниква кухина.

