4.5.1. Какво се нарича повърхностно напрежение? Дайте примери за проявление на силите на повърхностно напрежение.
4.5.2. Защо водата в кабината на космически кораб „виси“ във въздуха под формата на сфера? Колкото по-малки са капчиците живак на пода, толкова повече формата им наподобява сфера. Защо?
4.5.3. Оценете максималния размер на водни капки, които могат да висят на тавана. Повърхностното напрежение на водата е 0,073 N/m.
♦ 4.5.4. Слоеве от две течности са разделени от летва с дължина l. Повърхностното напрежение на течностите е съответно σ1 и σ2. Каква сила действа върху летвата от страна на течностите?
♦ 4.5.5. Намерете повърхностното напрежение на течност, ако примка от гумена нишка с дължина l и коравина k, поставена върху слой от тази течност, се е разтегнала в окръжност с радиус R, след като слоят е бил пробит вътре в примката.

4.5.6. а. Каква работа трябва да се извърши, за да се разтегли течност с обем V и повърхностно напрежение σ в слой с дебелина ∆ ≪ V^(1/3)?
б*. Оценете колко пъти работата по разтеглянето на 1 g живак в слой, чиято дебелина е близка до диаметъра на живачния атом, е по-малка от специфичната топлина на изпарение на живака, равна на 290 J/g. Повърхностното напрежение и плътността на живака са 0,465 N/m и 13,6 g/cm³.
4.5.7. Железно кубче, намазано с парафин, плава във вода така, че горната му стена е на нивото на водата. Водата не мокри парафина. Намерете дължината на ръба на кубчето.
4.5.8. На повърхността на течност плава потопена на дълбочина h шайба с радиус r и височина 2h, която не се мокри от течността. Плътността на течността и на шайбата е ρ. Повърхността на течността се допира до страничната повърхност на шайбата. Определете повърхностното напрежение на течността.
4.5.9. Оценете какво трябва да бъде ускорението на свободното падане на планета, за да може човек да ходи по вода върху нея с обувки с немокрещи се подметки.
♦ 4.5.10*. Дълга пластина с ширина l е допряна до повърхността на течност. След това пластината започва да се повдига. Как зависи силата, действаща на единица дължина от пластината, от височината на нейното издигане x? Плътността на течността е ρ, повърхностното напрежение е σ. Масата на единица дължина от пластината е m.

4.5.11. Голяма и тънка пластина не потъва, ако внимателно се постави върху повърхността на водата. Определете максималната маса на единица от нейната площ. Пластината не се мокри от водата.
♦ 4.5.12. а. Сумата от силите, действащи върху отделения на чертежа обем течност, е равна на нула. Използвайки това, определете височината, на която течността се издига по вертикална стена. Краен ъгъл θ. Повърхностното напрежение и плътността на течността са σ и ρ.
б. На каква височина ще се издигне водата по вертикална стена, която тя напълно мокри?
♦ 4.5.13. а. Определете дебелината на слой течност, разлята върху хоризонтална повърхност. Краен ъгъл θ, плътност на течността ρ, повърхностно напрежение σ.
б. Определете дебелината на слой вода, разлята върху хоризонтална повърхност, покрита с парафин.

4.5.14*. а. Голям участък от течност е покрит със слой масло. Повърхностното напрежение и плътността на течността са σж и ρж, повърхностното напрежение и плътността на маслото са σм и ρм, повърхностното напрежение на границата течност–масло е σж.м. Определете дебелината на слоя масло.
б. През 1977 г. „Арго Мерчант“, танкер с водоизместимост 28 691 t, се удря в риф; корпусът на танкера се разцепва на две, изливайки в морето целия си товар от нефт. Черни петна нефт се разпълзяват на хиляди квадратни мили. Определете общата площ на тези петна. Повърхностното напрежение на нефта е 0,03 N/m, плътността на нефта е 0,8 · 10³ kg/m³, нефтът не се мокри от водата. Масата на нефта да се приеме за 0,8 от водоизместимостта на танкера.
♦ 4.5.15*. Докажете, че обемът течност, който се издига над общото ѝ ниво (на чертежа този обем е отделен с пунктирана линия), зависи само от периметъра на напречното сечение на потопената в течността пръчка и не зависи от формата на това сечение.
♦ 4.5.16. а. Докажете, че налягането на течност под нейната цилиндрична повърхност с радиус R е равно на σ/R (σ — повърхностно напрежение на течността). За доказателството използвайте условието за равновесие на обема течност, намиращ се над равнината A.
б. Докажете, че налягането на течност под нейната сферична повърхност с радиус R е равно на 2σ/R.

♦ 4.5.17. Определете максималното и минималното налягане вътре в сферична капка течност, която плава в друга течност. Разстоянието от центъра на капката до повърхността на течността е h, радиусът на капката е R, плътността на течностите е ρ, повърхностното напрежение на границата между течностите е σ.
4.5.18. Течност мокри вертикална стена (виж чертежа към задача 4.5.12). Как зависи радиусът на кривината на повърхността на течността от височината x, на която се издига течността над своето ниво? Плътността на течността е ρ, повърхностното напрежение е σ.
4.5.19. Външният радиус на сапунен мехур е R, дебелината на стената му е h. Намерете налягането на въздуха вътре в мехура. Налягането на въздуха извън мехура е P0, повърхностното напрежение на водата е σ.
4.5.20. Оценете колко вода може да се пренесе в решето? Площта на решетото и неговите отвори са съответно 0,1 m² и 1 mm². Решетото не се мокри от водата.
4.5.21*. Две леки тела, и двете мокрещи се или и двете немокрещи се от водата, плавайки по повърхността на водата, се привличат едно към друго. Ако обаче едното тяло се мокри, а другото не се мокри от водата, телата ще се отблъскват. Обяснете това явление.
♦ 4.5.22*. Малка капка мазнина плава по повърхността на течност, чието повърхностно напрежение е σ. Повърхностното напрежение на мазнината на границата въздух–мазнина е σ1, а на границата мазнина–течност е σ2. Определете дебелината на капката, ако нейният радиус е r.
♦ 4.5.23. Върху сапунен мехур с радиус R0 „стои“ още един сапунен мехур с радиус r. Какъв радиус на кривината има ципата, която ги разделя? Какъв ъгъл образуват ципите в местата на допиране?

♦ 4.5.24*. Радиусът на кривината на капка в нейната най-горна точка е R. На колко е равна масата на капката, ако височината ѝ е h, а радиусът на допиране на капката с хоризонталната равнина, върху която се намира, е r? Плътността на течността е ρ, повърхностното напрежение е σ, равнината не се мокри от течността.
♦ 4.5.25. Върху четири живачни топчета, лежащи на хоризонтална равнина, внимателно се поставя квадратна пластинка, както е показано на чертежа (изглед отгоре). Радиусът на всяко топче е 1 mm, масата на пластината е 80 g, повърхностното напрежение на живака е 0,465 N/m. Няма мокрене. На какво разстояние от хоризонталната равнина ще се намира долната повърхност на пластината?

4.5.26. Каква работа срещу силите на повърхностно напрежение трябва да се извърши, за да се раздели сферична капка живак с радиус 3 mm на две еднакви капки?
4.5.27*. Оценете на какво разстояние от крана радиусът на водната струя ще намалее един и половина пъти. Скоростта на изтичащата от крана вода е 0,3 m/s, първоначалният радиус на струята е 2 mm.