5.10.1. В тенджера е налята студена вода (температура 10 °C) и е поставена на печка. След 10 мин водата е завряла. След колко време тя ще се изпари напълно?
5.10.2. Биха ли могли слънчевите лъчи на екватора да разтопят за един слънчев ден снежна покривка с дебелина 1 m? Максималната плътност на потока на слънчевата енергия е близка до 1 kW/m², а коефициентът на отражение — до 0,9.
5.10.3. Защо водата в съд, затворен с капак, завира по-бързо, отколкото в открит съд?
5.10.4. В цилиндрична чаша при подаване на топлинна мощност 1 kW се топи лед. Диаметърът на чашата е 10 cm. Определете как ще се промени налягането на сместа от вода и лед върху дъното на чашата поради топенето на леда.
5.10.5. В колба се намира вода при 0 °C. Чрез изпомпване на парата цялата вода в колбата е замразена. Каква част от водата се е изпарила?
5.10.6. В 100 g вода при температура 10 °C са пуснати 40 g лед с температура −10 °C. При какво съотношение между вода и лед ще възникне състояние на топлинно равновесие в тази система, ако тя е топлоизолирана? Специфичният топлинен капацитет на леда е 2,5 kJ/(kg·K).
♦ 5.10.7. Топлообменникът се състои от две дълги коаксиални тръби. По вътрешната тръба бавно се пропуска водна пара с начална температура 200 °C. Във външната тръба противоточно постъпва за единица време 0,1 kg вода с температура 20 °C. Водата излиза от противоположната страна под формата на пара с температура 150 °C. Каква маса пара постъпва във вътрешната тръба на топлообменника за единица време? Налягането на парата в тръбите е атмосферно.
5.10.8*. Оценете дебелината на леда, образуващ се за денонощие върху повърхността на езеро при температура на въздуха −10 °C. Топлопроводимостта на леда е 2,2 W/(m·K), неговата плътност е 0,9 · 10³ kg/m³.
5.10.9. а. Защо тенджерата прогаря едва след като водата изкипи?
б. Може ли да се кипне вода в хартиена чаша?
5.10.10. „Твърдата въглеродна киселина, въпреки своята много ниска температура, може безопасно да бъде поставена върху кожата... но ако парче снежнообразна киселина се притисне между пръстите, се получава силно измръзване“ (Менделеев Д. И. Основи на химията). Обяснете това явление.
5.10.11. Капки вода върху силно нагрята плоча често „живеят“ по-дълго, отколкото върху просто гореща. Защо?
5.10.12. Защо се запазва много ниска температурата на течния въздух (81 K) в съд на Дюар и ниската температура на твърдата въглеродна киселина в кутията на продавачката на сладолед в горещ летен ден? Защо твърдата въглеродна киселина не се топи, както би се разтопил ледът?
5.10.13. Скрежът по дърветата понякога изчезва без вятър и затопляне. Обяснете как се случва това.
5.10.14. На електрически котлон с мощност 1 kW ври вода в чайник. Намерете скоростта на изтичане на парата от чучура на чайника, като считате парата за идеален газ. Налягането на парата в края на чучура е 1 atm, сечението на чучура е 1 cm². Считайте, че цялата енергия на котлона се предава на водата.
5.10.15*. В чаша са налети две несмесващи се течности: въглероден тетрахлорид (CCl₄) и вода. При нормално атмосферно налягане CCl₄ ври при 76,7 °C, а водата — при 100 °C. При равномерно нагряване на чашата със сместа на водна баня, кипенето на границата между течностите започва при температура 65,5 °C. Определете коя от течностите се изпарява по-бързо (по маса) при такова „гранично“ кипене и колко пъти. Налягането на наситената водна пара при 65,5 °C е 25,6 kPa.
5.10.16. Защо в парните котли парата се прегрява?
5.10.17. Може ли със засмукваща водна помпа да се издигне вряща вода?
5.10.18. При критична температура топлината на изпарение на всяка течност е равна на нула. Защо?
5.10.19. Навън ръми студен есенен дъжд. В кухнята е простряно много изпрано пране. По-бързо ли ще изсъхне прането, ако се отвори прозорецът?
♦ 5.10.20. Цилиндър със сечение 20 cm² е разделен от бутало с маса 5 kg на две части. В долната му част първоначално се намира вода, а горната част е вакуумирана. Буталото е свързано с цилиндъра чрез пружина с коравина 15 N/m. В началото пружината не е деформирана. Определете масата на образуваната пара при нагряване на водата от 0 до 100 °C. Триенето може да се пренебрегне.
5.10.21. В цилиндър, затворен с бутало, при температура 20 °C се намира въздух, а на дъното на цилиндъра — капка вода. На колко ще бъде равно налягането в цилиндъра след изотермично намаляване на обема под буталото два пъти? Каква работа трябва да се извърши за това? Първоначалният обем е 0,5 m³, налягането на наситената пара при 20 °C е 1,73 kPa. Началното налягане е 101,3 kPa.
5.10.22. В здрав затворен съд се намира азот при температура 300 K и налягане P₀. В съда се впръсква известно количество разпръснат течен азот при температура на кипене 77,3 K, който бързо се изпарява. След дълго време, когато температурата стане равна на началната, в съда се установява налягане 2P₀. Определете какво е било минималното налягане на азота в съда след впръскването. Моларният топлинен капацитет на азота е c = (5/2)R, неговата моларна топлина на изпарение е 5,53 kJ/mol.
5.10.23. В достатъчно голям вакуумиран цилиндър, затворен с бутало, е поставена малко вода с лед. Масата на леда е m, температурата 0 °C, налягането на наситената водна пара при 0 °C е P₀. С колко трябва да се промени затвореният обем с помощта на буталото, за да се стопи целият лед? Каква работа трябва да се извърши при това? Специфичната топлина на изпарение е q, специфичната топлина на топене на леда е λ, молекулната маса на водата е µ.
♦ 5.10.24*. Цилиндър със сечение 100 cm² е поставен вертикално в съд, от който е изпомпан въздухът. Цилиндърът е затворен с подвижно бутало, под което се намират 100 cm³ вода. Цилиндърът с буталото и водата имат температура 100 °C. Буталото се отпуска. Когато то спре, се оказва, че под него се намират лед при 0 °C и водна пара. Налягането на наситената пара над леда при 0 °C е 610 Pa. Цялата система е топлоизолирана от околното пространство. Топлинният капацитет на цилиндъра с буталото е 42 J/K. На каква височина се е издигнало буталото?
5.10.25. Каква част от преохладена до температура −4 °C вода ще замръзне, ако в нея се хвърли парченце лед и по този начин се предизвика кристализация?
5.10.26. Лед при температура 0 °C е затворен в топлонепроницаема обвивка и подложен на налягане 100 MPa. Каква част от леда се е разтопила, ако при повишаване на налягането с 13,8 MPa температурата на топене на леда се понижава с 1 °C? Специфичният топлинен капацитет на леда е 2,5 kJ/(kg·K).
5.10.27. а. Колко пъти налягането на наситената пара над повърхността на течност, издигнала се по капиляр на височина h, е по-малко от налягането на наситената пара над плоска повърхност? Молекулната маса на течността е m, температурата T. Определете същото отношение на наляганията чрез радиуса на кривина на течността r, повърхностното напрежение σ и плътността на течността ρ.
б. В затворен съд в равновесие се намират при стайна температура две капки вода с радиуси съответно r₁ = 1 mm и r₂ = 1,1 mm. Как се различават височините, на които се намират те?
♦ 5.10.28. Влажен въздух, пренасян от вятъра от тихоокеанското крайбрежие, издигайки се по склоновете на Кордилерите, се разширява и охлажда. При това съдържащата се във въздуха водна пара пада под формата на валежи. Оценете с колко се различават стойностите на температурата на въздуха в подножието от двете страни на Кордилерите, ако влажността му при крайбрежието е ϕ = 60%, а температурата t₁ = 25 °C. При такава температура налягането на наситената водна пара е Pₙ = 3,4 kPa. Специфичната топлина на изпарение на водата е λ = 2,5 · 10⁶ J/kg. Атмосферното налягане в подножието на планините е P = 10⁵ Pa.
5.10.29. Налягането на наситената пара над твърдо тяло е P. Как ще се промени налягането върху повърхността на това тяло, ако парата се изпомпа напълно, а температурата на тялото се запази същата?
5.10.30. В центъра на вакуумиран съд с радиус R се намира течна капка с радиус r. Стените на съда напълно абсорбират изпаряващата се от капката течност. Налягането върху стената на съда е P₀. Определете налягането върху повърхността на капката.
5.10.31*. Вътре във вакуумиран съд (виж задача 5.10.30) на разстояние L от капката е поставен друг съд с малък отвор, обърнат към тази капка. Какво налягане на парата на течността ще се установи в съда с отвора?
5.10.32. а. Колко пъти се увеличава скоростта на изпарение на твърдо вещество във вакуум при увеличаване на температурата му n пъти, ако налягането на наситените пари при това се увеличава m пъти?
б. При увеличаване на температурата на твърдо вещество от 300 на 600 K скоростта на неговото изпарение се е увеличила 141 пъти. Налягането на наситената пара при температура 300 K е P₀. Определете налягането на наситената пара при 600 K.
5.10.33. Определете максималното ускорение на водна ракета, чиято тяга се създава от изпарението на вода при температура 100 °C. Масата на ракетата е 50 t, площта на изпарение е 1 m².
5.10.34. Оценете максималната скорост на изпарение от повърхност на 1 m² лед при 0 °C и от повърхност на вода при 100 °C.
♦ 5.10.35*. Изпаряващо се алуминиево топче с диаметър 2 mm отлага в продължение на 1 min върху студена плоска повърхност, обърната към топчето, алуминиев филм с дебелина 1 µm. Плътността на алуминия е 2,6 g/cm³, отлаганата повърхност се намира на разстояние 1 cm от топчето. Оценете, като използвате графиката, на която е изобразена температурната зависимост на налягането на наситената пара на алуминия, температурата на алуминиевото топче.