5.3.1. При атмосферно налягане и температура 0 ◦C дължината на свободния пробег на водородна молекула е 0,1 μm. Оценете диаметъра на тази молекула.
5.3.2. Оценете дължината на свободния пробег на азотна молекула във въздуха при нормални условия. Приемете радиуса на азотните и кислородните молекули за равен на 0,18 nm.
5.3.3. Оценете колко пъти за 1 s в 1 cm³ въздух се сблъскват азотни молекули помежду си и азотни молекули с кислородни молекули.
5.3.4. Плътността на газа е увеличена три пъти, а температурата е намалена четири пъти. Как се е променил броят на сблъсъците на молекулите за единица време?
5.3.5. В съд се намира смес от два газа. В единица обем от сместа се съдържат n₁ молекули от единия газ и n₂ молекули от другия газ. Радиусите на молекулите са съответно R₁ и R₂. Оценете дължината на свободния пробег на молекулите на тези газове.
5.3.6∗. При нормални условия в 1 cm³ атомарен водород се съдържат 2,7 · 10¹⁹ атома. Оценете времето, за което 0,1 част от водородните атоми се превръщат във водородни молекули. Считайте, че всеки сблъсък на два водородни атома води до образуване на молекула. Радиусът на водородния атом е 0,06 nm.
5.3.7∗. Определете отношението на броя на молекулите от вида A₂, B₂ към броя на молекулите от вида AB, ако в сместа при сблъсъци протичат реакциите
A₂ + B₂ → 2AB
и AB + AB → A₂ + B₂.
Броят на атомите A е равен на броя на атомите B, радиусите на молекулите A₂, B₂, AB са съответно rA₂, rB₂, rAB, а масите на молекулите са еднакви.
5.3.8. а. Относителното съдържание на радиоактивни атоми в газа е малко. Техният брой в единица обем нараства линейно с височината: n = αh. Масата на атома е m, дължината на свободния му пробег е λ, а температурата е T. Оценете плътността на тези атоми на земята.
б. Оценете коефициента на дифузия на водната пара във въздуха при 20 ◦C. Радиусът на водните молекули е 0,21 nm. Радиусът на азотните и кислородните молекули е 0,18 nm.
5.3.9. Коефициентът на дифузия на молекули A в газове B₁ и B₂ е съответно D₁ и D₂, ако в единица обем от тези газове се съдържат n частици. Намерете коефициента на дифузия на молекули A в смес от газове, в единица обем от която се съдържат n₁ молекули от газ B₁ и n₂ молекули от газ B₂.
♦ 5.3.10∗. В тънък съд с дължина L и сечение S се намира сух въздух, изолиран с преграда от въздух, съдържащ наситена водна пара. Температурата на дъното на съда се поддържа на постоянно ниво под 0 ◦C. Преградата се премахва. Оценете времето, за което в съда ще се установи стационарно състояние на парата. Определете масата на водата, която замръзва за единица време, когато в съда се установи стационарен поток от пара. Коефициентът на дифузия на наситената пара е D, а нейната плътност е ρ.
5.3.11. а. Температурата на въздуха в земната атмосфера нараства линейно с височината h, T = T₀ + αh. При това относителното изменение на температурата αh/T₀ остава много по-малко от единица. Дължината на свободния пробег на молекулите на въздуха е λ, масата на всяка молекула е m, броят на молекулите в единица обем въздух е n. Оценете плътността на топлинния поток към Земята. Ще се промени ли плътността на този поток, ако броят на молекулите в единица обем въздух се увеличи?
б. Колко пъти топлопроводимостта на водорода е по-голяма от топлопроводимостта на въздуха? Радиусът на водородните молекули е 0,14 nm, а радиусът на азотните и кислородните молекули е 0,18 nm. Температурата на газовете е еднаква.
5.3.12. Оценете топлинния поток от стая с размери 5 × 5 × 4 m навън през два прозореца с рамки с площ 1,5 × 2,0 m, разположени на разстояние 0,2 m един от друг, и времето, за което температурата в стаята ще намалее с 1 ◦C, ако температурата на стайния въздух е +20 ◦C, а на външния е −20 ◦C. Защо топлинният поток през прозорците винаги е значително по-голям?
5.3.13∗. Топлопроводимостта на газовете A₁ и A₂ е съответно κ₁ и κ₂. Определете топлопроводимостта на смес, в която молекулите на газ A₁ са α пъти повече от молекулите на газ A₂. Температурата на газовете е еднаква, газовете са едноатомни. Моларната маса на газовете е съответно μ₁ и μ₂.
5.3.14. В разреден газ нагрято тяло изстива за време t. За какво време ще изстине тяло от същия материал, ако всичките му линейни размери се увеличат n пъти?