5.4.1. Оценете броя на молекулите на въздуха, попадащи върху 1 cm² от стената на вашата стая за 1 s, и импулса, предаден от тях на стената.
5.4.2. Колко пъти ще се промени налягането на газа, ако k-тата част от молекулите, удрящи се в стената, внезапно започнат да се поглъщат от нея?
5.4.3. В разреден газ с постоянна скорост v се движи сфера с радиус r. Броят на молекулите в единица обем газ е n, масата на молекулата е m, а топлинните скорости на молекулите са значително по-малки от скоростта на сферата. Оценете силата на съпротивление, действаща върху сферата.
5.4.4. Защо метеоритите се нажежават в земната атмосфера?
5.4.5. В разреден газ с молярна маса μ се движи диск с радиус r с постоянна скорост v, насочена по оста на диска. Оценете силата на съпротивление, действаща върху диска. Скоростта на диска е много по-малка от топлинната скорост на молекулите. Налягането на газа е P, а температурата му е T.
♦ 5.4.6. В съд се намира газ под налягане P. В стената на съда има отвор с площ s, чиито размери са малки в сравнение с дължината на свободния пробег на газовите молекули. Определете реактивната сила, изпитвана от съда при изтичане на газа в равновесно вакуумно пространство.
♦ 5.4.7. В разреден газ с молярна маса μ се движи пластина, както е показано на фигурата. Оценете каква сила трябва да се приложи към пластината, за да се движи тя с постоянна скорост v. Площта на пластината е S, налягането на газа е P, а температурата му е T. Скоростта на пластината е малка в сравнение с топлинната скорост на молекулите.
5.4.8. В съд с газ, чието налягане може да се променя, се намират два паралелни диска. Единият диск виси на еластична нишка, а другият се върти с постоянна ъглова скорост. Ъгълът на усукване на първия диск при налягане P₁ е ϕ₁. При увеличаване на налягането на газа ъгълът на усукване на нишката първоначално нараства, а след това, достигайки стойност ϕ₂, престава да зависи от налягането на газа. Обяснете този ефект. Как зависи ъгълът на усукване на нишката от налягането на газа при ϕ ≪ ϕ₂?
5.4.9. Между два дълги коаксиални цилиндъра с радиуси r₁ и r₂ се намира разреден газ. Вътрешният цилиндър се върти с постоянна ъглова скорост ω. Оценете ъгловата скорост на външния цилиндър.
♦ 5.4.10∗. Леки слюдени пластини с огледална повърхност са почернени от едната страна и закрепени на ос на въртене, както е показано на фигурата. След това тази система е поставена в стъклен съд, от който въздухът е частично изпомпван. Ако сега този съд се постави в ярко осветено помещение, пластините ще започнат да се въртят по посока на часовниковата стрелка, при това толкова по-бързо, колкото повече светлина има в помещението. Снабдено с измервателна скала, това устройство може да се използва като радиометър — прибор за измерване на интензитета на светлинното излъчване. Обяснете принципа на действие на този прибор.
5.4.11∗. Оценете подемната сила на пластина с площ 1 m², чиято долна повърхност е при температура 100 ◦C, а горната — при 0 ◦C. Температурата на въздуха е 20 ◦C, налягането е 0,1 Pa.
5.4.12. Оценете скоростта, с която ще се движи в силно разреден въздух плосък диск, едната страна на който е нагрята до температура 310 K, а другата — до 300 K. Температурата на въздуха е 300 K.
5.4.13∗. Две еднакви паралелни пластини с площ S всяка са разположени в съд близо една до друга; техните температури са T₁ и T₂, а температурата на стените на съда е T₁. Пластините се отблъскват една от друга със сила F. Оценете налягането на разредения газ в съда.
♦ 5.4.14∗. В съд с газ се поддържа температура T₀. Извън него се намира газ с налягане P и температура T. На колко е равно налягането на газа вътре в съда, ако в стената му има малък отвор? Газовете са разредени.
♦ 5.4.15∗. Топлоизолирана кухина се съобщава чрез малки еднакви отвори с две други кухини, съдържащи газообразен хелий, чието налягане се поддържа постоянно и равно на P, а температурата — равна на T в едната кухина и 2T — в другата. Намерете налягането и температурата, установили се вътре в тази кухина. Газовете са разредени.
5.4.16∗. Между две плоски паралелни пластини, разположени на разстояние δ една от друга, се намира едноатомен газ (дължината на свободния пробег на атомите е много по-голяма от δ). Оценете плътността на топлинния поток, ако температурата на пластините се поддържа съответно равна на T и T + ∆T, а в единица обем газ се съдържат n атома; μ е масата на атома.
♦ 5.4.17. В топлинен манометър налягането на газа се определя по температурата на топлинен елемент, върху който за единица време се отделя винаги едно и също количество топлина. На фигурата е дадена графика на зависимостта на температурата на елемента от налягането на азота. Как, използвайки тази графика, да се получи аналогична крива за водорода?
5.4.18. Оценете масата на течния въздух, изпарил се за един час от лошо изпомпван съд на Дюар, ако налягането на въздуха (при температура 293 K), останал между стените на съда, е 0,133 Pa. Повърхността на съда е 600 cm², специфичната топлина на изпарение на течния въздух е 0,2 MJ/kg, неговата температура е 81 K. Пролуката между стените на съда е малка в сравнение с дължината на свободния пробег на молекулите.
5.4.19∗. Поради малка разлика в температурите на две паралелни пластини, между тях в разреден газ, в единица обем на който се съдържат n частици, възниква топлинен поток W₁. При увеличаване на налягането на газа топлинният поток първоначално нараства, а след това, достигайки стойност W₂, престава да зависи от налягането на газа. Обяснете този ефект. Оценете радиуса на молекулите на газа. Разстоянието между пластините е δ.
5.4.20. Две паралелни пластини се намират на разстояние δ една от друга, малко в сравнение с техните размери. Между пластините на еднакво разстояние една от друга се поставят N тънки и добре топлопроводими прегради — екрани. Определете влиянието на екраните върху топлопроводимостта между пластините в два случая: а) δ/N ≫ λ; б) δ < λ, където λ е дължината на свободния пробег на молекулите на газа, запълващ пространството между пластините.