♦ 6.2.1. а. Интензитетът на еднородно електрично поле е $E$. На колко е равен потокът на интензитета на електричното поле през квадрат със страна $l$, чиято равнина е разположена под ъгъл $30^\circ$ спрямо посоката на електричното поле?
б. При изчисляване на потока на интензитета на електричното поле през затворена повърхност, потоците, влизащи навътре, се вземат със знак минус, а излизащите навън — със знак плюс. Използвайки това правило, намерете отрицателните и положителните потоци на еднородно електрично поле с интензитет $E$ през затворената повърхност на права тристенна призма с височина $h$. Предната стена на призмата, чиято ширина е равна на $h$, е перпендикулярна на $E$, а долната стена е успоредна на $E$.
в*. Докажете, че потокът на интензитета на еднородно електрично поле през всяка затворена повърхност е равен на нула.

♦ 6.2.2. На колко е равен потокът на интензитета на еднородно електрично поле през околната повърхност на пресечен конус, чиито радиуси на сеченията са $R$ и $r$? Интензитетът на електричното поле $E$ сключва ъгъл $\alpha$ с оста на конуса.
154

♦ 6.2.3. Докажете, че потокът на интензитета на електричното поле на точков заряд $Q$ през всяка повърхност е равен на пространствения ъгъл, под който се вижда тази повърхност, умножен по $Q/(4\pi\varepsilon_0)$.

6.2.4. Потокът на интензитета на електричното поле през плоска повърхност, равномерно заредена с повърхностна плътност на заряда $\sigma$, е равен на $\Phi$. На колко е равна електричната сила, действаща върху плочата в направление, перпендикулярно на нейната равнина?

6.2.5. а. С каква сила действа електричен заряд $q$ върху равномерно заредена безкрайна равнина? С каква сила действа тази равнина върху заряда? На колко е равен интензитетът на електричното поле на равнината? Повърхностната плътност на заряда е $\sigma$.
б. С каква сила действа върху всяка стена на тетраедър заряд $q$, поставен в неговия център? Повърхностната плътност на заряда на стените е $\sigma$.

6.2.6. Използвайки теоремата на Гаус, определете интензитета на електричното поле:
а) вътре и извън равномерно заредена сфера, ако пълният заряд на сферата е $Q$;
б) на равномерно заредена безкрайна нишка, ако зарядът на единица дължина на нишката е $\rho$;
в) на равномерно заредена безкрайна равнина, ако повърхностната плътност на заряда на равнината е $\sigma$;
г) вътре и извън равномерно зареден во сферично тяло (кълбо) с радиус $R$, ако обемната плътност на заряда е $\rho$; начертайте графика на зависимостта на интензитета на електричното поле от разстоянието до центъра на кълбото;
д) вътре и извън равномерно зареден безкраен цилиндър с радиус $R$, ако обемната плътност на заряда вътре в цилиндъра е $\rho$; начертайте графика на зависимостта на интензитета на електричното поле от разстоянието до оста на цилиндъра;
е) извън и вътре в равномерно заредена безкрайна плоча с дебелина $h$, ако обемната плътност на заряда в плочата е $\rho$; начертайте графика на зависимостта на интензитета на електричното поле от разстоянието до централната равнина на плочата.

6.2.7. Намерете разпределението на обемната плътност на електричния заряд:
а) в кълбо с радиус $R$ (интензитетът на електричното поле $E_0$ в кълбото е насочен по неговия радиус и не се променя по големина); б) в безкраен цилиндър с радиус $R$ (интензитетът на електричното поле $E_0$ в цилиндъра е насочен по неговия радиус и не се променя по големина).

6.2.8*. С каква сила се отблъскват равномерно заредените стени на куб? На тетраедър? Повърхностната плътност на заряда на стените е $\sigma$, дължината на ръба е $l$.

6.2.9. На колко е равен интензитетът на електричното поле между две успоредни безкрайни равнини с повърхностна плътност на заряда $\pm\sigma$? $\sigma$ и $\sigma$? На колко е равен интензитетът на полето извън равнините?

♦ 6.2.10. Две пресичащи се под ъгъл $\alpha$ безкрайни равнини делят пространството на четири области. На колко е равен интензитетът на електричното поле в области 1 и 2, ако повърхностната плътност на заряда на равнините е $\pm\sigma$?
155

♦ 6.2.11. Две безкрайни плочи с дебелина $h$ са заредени равномерно по обем и са долепени една до друга. Обемната плътност на заряда на първата плоча е $\rho$, а на втората $-\rho$. Намерете максималния интензитет на електричното поле.

♦ 6.2.12. В равномерно заредена безкрайна плоча е изрязана сферична кухина, както е показано на фигурата. Дебелината на плочата е $h$, а обемната плътност на заряда е $\rho$. На колко е равен интензитетът на електричното поле в точка $A$? В точка $B$? Намерете зависимостта на интензитета на електричното поле по правата $OA$ от разстоянието до точка $O$.

♦ 6.2.13*. В равномерно зареден во кълбо с радиус $R$ е изрязана сферична кухина с радиус $r$, чийто център се намира на разстояние $l$ от центъра на кълбото. Обемната плътност на заряда е $\rho$. Намерете интензитета на електричното поле по правата, минаваща през центъра на кухината и центъра на кълбото. Докажете, че електричното поле в кухината е еднородно.

♦ 6.2.14*. а. При пресичането на две кълба с радиус $R$, чиито центрове се намират на разстояние $l$ едно от друго, се образуват два „полумесеца“, равномерно заредени с разноименни електрични заряди. Обемната плътност на електричния заряд отляво е $-\rho$, а отдясно $\rho$. Докажете, че електричното поле в областта на пресичане на кълбата е еднородно. Намерете интензитета на това поле.
б. Използвайки резултатите от задача 6.2.14* а и прилагайки метода на граничния преход: $l \to 0, \rho \to \infty, l\rho = \text{const}$, намерете разпределението на заряда върху сфера с радиус $R$, което би дало вътре в сферата еднородно електрично поле с интензитет $E$. Как е свързана с интензитета на полето максималната повърхностна плътност на заряда?

6.2.15*. С помощта на теоремата на Гаус докажете, че система от електрически взаимодействащи си частици не може да се намира в състояние на устойчиво равновесие.