6.3.1. а. Потенциалът на зареден проводник е 300 V. Каква минимална скорост трябва да притежава електрон, за да отлети от повърхността на проводника на безкрайно голямо разстояние от него?
б. Протон на голямо разстояние от проводник има скорост $10^8$ cm/s. Потенциалът на проводника е −10 СГС единици. Траекторията на протона завършва на повърхността на проводника. Каква скорост е имал протонът в близост до повърхността?

6.3.2. а. Определете потенциалната разлика на електрическото поле между точки 1 и 2, ако е известно, че електрон, движейки се в това електрическо поле в отсъствие на други сили, в точка 1 е имал скорост $10^9$ cm/s, а в точка 2 — скорост $2 \cdot 10^9$ cm/s. На колко би била равна скоростта на електрона в точка 2, ако в точка 1 електронът е имал нулева скорост?
б. В електронна лампа електроните се „ускоряват от потенциална разлика“ 220 V. На колко е равна скоростта на електроните при попадането им върху анода?

6.3.3. Заряд от 0,1 C е отдалечен от заряд от 0,2 C на разстояние 20 m. На колко е равен потенциалът на полето в средата на отсечката, съединяваща зарядите?

6.3.4. Върховете на квадрат със страна $l$ се намират четири заряда $q$. На колко е равен потенциалът на полето в центъра на квадрата?

♦ 6.3.5. Заряди от по $10^{-9}$ C се намират в ъглите на квадрат със страна 10 cm. Намерете потенциалната разлика в полето на тези заряди между центъра на квадрата (1) и средата на една от страните на квадрата (2).

6.3.6. Заряди от 100, 10, 1, −10, −1, −10 СГС единици се намират във върховете на правилен шестоъгълник със страна 2 cm. На колко е равен потенциалът на полето в центъра на шестоъгълника в SI и СГС?

6.3.7. Сфера с радиус $R$ има заряд $Q$. На колко е равен потенциалът на полето в центъра на сферата? Зависи ли потенциалът в центъра на сферата от разпределението на зарядите върху сферата? Зависи ли потенциалът на полето върху повърхността на сферата от разпределението на заряда по сферата?

6.3.8. Защо електрическото поле вътре в проводника е равно на нула? Защо електрическото поле на повърхността на проводника е перпендикулярно на нея? Достатъчни ли са тези условия, за да бъде потенциалът във всяка точка на проводника еднакъв?

6.3.9. Използвайки теоремата на Гаус, докажете, че обемната плътност на електрическия заряд вътре в проводника е равна на нула и че повърхностната плътност на заряда на проводника $\sigma$ е свързана с интензитета на електрическото поле $E$ извън проводника в близост до неговата повърхност чрез съотношението $E = \sigma/\varepsilon_0$.

6.3.10. а. Докажете, че външното електрическо поле на елипсоида от задача 6.1.20а е перпендикулярно на неговата повърхност.
б. Проводим елипсоид е получен от сфера чрез намаляване на размерите ѝ в едно направление $n$ пъти. Дължината на голямата полуос на елипсоида е $R$, а неговият пълен заряд е $Q$. Определете максималния и минималния интензитет на външното електрическо поле в близост до повърхността на елипсоида.
♦ в. Определете максималния интензитет на електрическото поле на дълъг метален зареден проводник с елиптично сечение. Дължината на малката полуос на елипсата е $b$, линейната плътност на заряда на проводника е $\rho$.

♦ 6.3.11. Две безкрайни проводими изолирани плочи са заредени така, че сумарната повърхностна плътност на заряда на двете страни на първата плоча е равна на $\sigma_1$, а на втората — $\sigma_2$. Плочите са паралелни помежду си. Намерете повърхностната плътност на заряда на всяка страна на плочите.

6.3.12. а. Две паралелни разноименно заредени метални пластини се намират на разстояние 1 cm една от друга, което е много по-малко от размерите на пластините. Повърхностната плътност на заряда на пластините е $\pm 3$ СГС/$cm^2$. Определете потенциалната разлика между пластините в СГС и SI.
б. Две паралелни разноименно заредени метални пластини се намират на разстояние 5 cm една от друга, което е много по-малко от размерите на пластините. Повърхностната плътност на заряда на пластините е $\pm 10^{-10}$ $C/cm^2$. Определете потенциалната разлика между пластините в СГС и SI.

6.3.13. На колко е равна потенциалната разлика между крайните пластини в система, състояща се от три паралелни безкрайни пластини, заредени с едноименни заряди с повърхностна плътност на заряда $\sigma_1, \sigma_2, \sigma_3$? Средната пластина се намира на разстояние $h_1$ от първата и на разстояние $h_2$ от третата пластина.

6.3.14. Намерете интензитета на електрическото поле между три пластини в случай, че средната пластина е заземена. Разстоянията между средната пластина и крайните са $a$ и $b$. Потенциалът на крайните пластини е $\phi$.

♦ 6.3.15. а. Между две заземени метални пластини се намира тънка лента със същите размери и с повърхностна плътност на заряда $\sigma$. Разстоянието от нея до горната пластина е $a$, а до долната — $b$ ($a$ и $b$ са много по-малки от линейните размери на пластините). Намерете интензитета на електрическото поле в близост до горната и долната пластини. Определете повърхностната плътност на заряда, индуциран върху тях.
б*. Между заземени паралелни пластини на разстояния $a$ и $b$ от тях се намира заряд $q$. Линейните размери на пластините са много по-големи от разстоянието между тях. Докажете, че зарядите, индуцирани върху заземените пластини, няма да се променят, ако зарядът $q$ се разпредели по равнината, лежаща между пластините на същото разстояние, на което е зарядът $q$. Определете заряда на пластините.

♦ 6.3.16. В кухината на метална сфера с радиус $R$ се намира заряд $Q$. Намерете заряда, индуциран от този заряд върху повърхността на кухината. Защо върху повърхността на сферата зарядът ще бъде разпределен с постоянна плътност? На колко е равна повърхностната плътност на заряда на сферата, ако нейният пълен заряд е равен на нула? Намерете интензитета на електрическото поле извън сферата на разстояние $L$ от нейния център в случай, че нейният пълен заряд е $q$. Зависи ли това поле от местоположението на кухината в сферата? От нейната форма?

♦ 6.3.17*. Вътре в кухината на дълъг незареден проводник с радиус $r$ се намира заряд $q$. Проводникът е обграден от цилиндричен екран с радиус $R$. Дължината на проводника е $L \gg R$. Как зависи в средната част на системата интензитетът на електрическото поле извън кухината от разстоянието до оста на тази система?

6.3.18. В еднородно електрическо поле се намира проводник, чийто сумарен заряд е равен на нула. Ще се промени ли повърхностната плътност на заряда, ако всички размери на проводника се намалят $n$ пъти?

♦ 6.3.19. Метална сфера с радиус 10 cm е поставена вътре в сферична метална обвивка, имаща външен радиус 30 cm и дебелина 10 cm, така че центровете им съвпадат. Върху сферата се намира заряд $10^{-5}$ C, а върху обвивката — заряд $8 \cdot 10^{-5}$ C. Постройте графика на зависимостта на потенциала на електрическото поле от разстоянието до центъра на сферата.

6.3.20. Три проводими концентрични сфери с радиуси $r, 2r$ и $3r$ имат заряди съответно $q, 2q$ и $-3q$. Определете потенциала на всяка сфера.

6.3.21. Потенциалът на вътрешната сфера с радиус $r$ е равен на нула (сферата е заземена). Потенциалът на външната сфера с радиус $2r$ е равен на $\phi$. Определете заряда на сферите. Центровете на сферите съвпадат.

6.3.22. Метална сфера с радиус $R_1$, заредена до потенциал $\phi$, е обградена от концентрична проводима незаредена обвивка с радиус $R_2$. На колко ще стане равен потенциалът на сферата, ако се заземи обвивката? Ако се съедини сферата с обвивката чрез проводник?

♦ 6.3.23. Система се състои от две концентрични проводими сфери — вътрешна с радиус $R_1$ и външна с радиус $R_2$. Вътрешната сфера има заряд $q$, а външната е заземена. Намерете интензитета и потенциала на електрическото поле в зависимост от разстоянието до центъра на сферите.

6.3.24. Система се състои от две концентрични проводими сфери — вътрешна с радиус $R_1$ и външна с радиус $R_2$. Външната сфера има заряд $q$, а вътрешната е заземена. Намерете интензитета и потенциала на електрическото поле в зависимост от разстоянието до центъра на сферите.

6.3.25. Равномерно заредено кълбо с радиус $R$ има обемна плътност на заряда $\rho$. Намерете интензитета на полето и потенциала на кълбото в зависимост от разстоянието до неговия център.

6.3.26. На колко е равна потенциалната разлика между центъра и повърхността на равномерно заредено кълбо с радиус $R$, имащо обемна плътност на заряда $\rho$? Между оста и повърхността на равномерно зареден безкраен цилиндър с радиус $R$, имащ обемна плътност на заряда $\rho$? Между повърхността на равномерно заредена пластина с дебелина $h$, имаща обемна плътност на заряда $\rho$, и средата на пластината?

6.3.27. Безкраен зареден цилиндър с радиус $r$ има обемна плътност на заряда $\rho$ и е обграден от съосна с него заземена цилиндрична метална повърхност с радиус $R$. Намерете зависимостта на потенциала на полето на тази система от разстоянието до оста на цилиндъра.

6.3.28. Точков заряд $Q$ се намира на разстояние $h$ от безкрайна метална равнина. Каква сила действа върху заряда от страна на равнината?

6.3.29. От едната страна на незаредена метална равнина на разстояние $h$ от нея се намират два еднакви заряда $Q$. Определете силата, действаща върху всеки от зарядите, ако разстоянието между тях е $2h$.

♦ 6.3.30. Две безкрайни проводими равнини, пресичащи се под прав ъгъл, разделят пространството на четири области. В област I се намира заряд $q$ на еднакво разстояние $l$ от двете равнини. Има ли електрическо поле в области II–IV? Каква сила действа върху заряда $q$?

6.3.31*. Точков заряд $q$ се намира на разстояние $L$ от центъра на изолирана метална сфера с радиус $R < L$. Пълният заряд на сферата е равен на нула. На колко е равен потенциалът на сферата?

♦ 6.3.32*. На колко е равен зарядът, индуциран върху повърхността на заземена метална сфера от точков заряд $q$, разположен на разстояние $L$ от центъра на сферата? Радиусът на сферата е $R < L$.

6.3.33. Как ще се промени силата на взаимодействие на заредена метална сфера с радиус $R$ с точков заряд $q$, който се намира на разстояние $L$ от нейния център, ако зарядът на сферата се увеличи с $Q$?

♦ 6.3.34. Еднородно зареден с положителен заряд обръч се опира на четири ролки и може да се върти. Един участък от обръча преминава през отвор, направен в паралелни разноименно заредени пластини. По замисъла на изобретателя, участъкът от обръча, намиращ се между пластините, ще се привлича към отрицателната пластина и ще се отблъсква от положителната. Извън пластините поле няма. По този начин ще се поддържа въртенето на обръча дори при наличие на съпротивление на движението — получава се вечен двигател. В какво е грешката на изобретателя? Докажете, че моментът на силите, действащ на такъв обръч в произволно електростатично поле, е равен на нула.

♦ 6.3.35. От капкомер 1 в куха изолирана метална сфера 2 с радиус $R$ падат капки вода, на всяка от които се съобщава заряд $q$. Каква трябва да бъде най-малката височина на падане на капките, за да се запълни сферата с вода? Радиусът на капката е $r \ll R$.

♦ 6.3.36. С помощта на електрофорна машина метално топче 1 може да се зареди до заряд $Q$. След това, чрез допир с друго метално топче 2, може да му се предаде част от заряда. При първия допир върху топче 2 е преминал заряд $q$. Определете до какъв заряд, повтаряйки многократно процеса, може да се зареди топче 2.

6.3.37. Как, разполагайки с метално топче със заряд $Q$, да се зареди друг проводник със заряд, по-голям от $Q$?

6.3.38. Известно е, че в близост до повърхността на Земята съществува електростатично поле с интензитет от порядъка на 100 V/m. Предложете експерименти за измерване на това поле.

6.3.39. Как ще се промени капацитетът на уединен проводник, ако размерите му се утроят?

6.3.40. Определете капацитета на уединена проводима сфера.