6.4.1. Какво се нарича електрически кондензатор? Какво е капацитет на кондензатор? По какво се различава определението за капацитет на уединен проводник от определението за капацитет на кондензатор?

6.4.2. а. Размерите на пластините на плосък кондензатор са увеличени два пъти. Как се е променил капацитетът на кондензатора?
б. Как ще се промени капацитетът на плосък кондензатор, ако разстоянието между пластините се удвои? Ако се увеличи $n$ пъти?

6.4.3. а. Определете капацитета на плосък кондензатор, ако са известни площта на пластините $S$ и разстоянието между тях $d$.
б. Площта на пластините на плосък кондензатор е 20 $cm^2$, разстоянието между пластините е 3 mm. Определете капацитета на кондензатора в СГС и SI.

6.4.4. Площта на обложките на плосък кондензатор е $S$, разстоянието между тях е $d$.
а. Как ще се промени капацитетът на кондензатора, ако между обложките му се постави метална пластина с дебелина $d/3$ и площ $S$?
б. Как ще се промени капацитетът на кондензатора, ако между обложките му се постави метална пластина със същата дебелина $d/3$, но с площ $S' < S$?
в. Ще се промени ли капацитетът на кондензатора, ако тази пластина докосне една от обложките?

6.4.5. Определете капацитета на кондензатор, образуван от две концентрични сфери с радиуси $R_1$ и $R_2$ (сферичен кондензатор).

6.4.6. Определете капацитета на сферичен кондензатор, ако между обложките му се постави проводим сферичен слой с дебелина $d < R_1 - R_2$. Радиусът на външната повърхност на този слой е $R_0$.

6.4.7*. Намерете капацитета на цилиндричен кондензатор, образуван от два съосни цилиндъра с радиуси $R_1$ и $R_2$. Дължината на цилиндрите е $l \gg R_1, R_2$.

6.4.8*. Плосък кондензатор е изработен от две ленти с ширина $a$ и дължина $l$. Разстоянието между лентите е $d$. Определете капацитета на кондензатора, ако той се навие на многослойно руло с радиус $R \gg d$.

♦ 6.4.9. Определете капацитета на системите от кондензатори, изобразени на фигурата.

♦ 6.4.10. Плосък кондензатор се намира във външно еднородно електрическо поле с интензитет $E$, перпендикулярен на пластините. Площта на пластините на кондензатора е $S$. Какъв заряд ще се окаже на всяка от пластините, ако кондензаторът се съедини накъсо с проводник?

♦ 6.4.11. Два еднакви плоски кондензатора са вмъкнати един в друг. В началото всички пластини не са били заредени, а след това към тях са присъединени източници на ток, поддържащи потенциална разлика $V_1$ и $V_2$. Намерете потенциалната разлика между вътрешните пластини, разделени от разстояние $a$. Разстоянието между пластините на кондензаторите е $d$.

♦ 6.4.12*. а. Колко пъти ще се промени капацитетът на плосък кондензатор, ако се постави в метална кутия? Разстоянието от обложките до стените на кутията е равно на разстоянието между обложките $d$.
б. Колко пъти ще се промени капацитетът, ако кутията се съедини с една от обложките?

♦ 6.4.13. Разстоянието между обложките на плосък кондензатор е $d$. Обложките са съединени помежду си и заземени, както е показано на фигурата. Между обложките е вмъкната, успоредно на тях, пластинка със заряд $q$. Какъв заряд ще протече по проводника, съединяващ обложките, ако пластината се премести на разстояние $x$?

♦ 6.4.14*. Върху непроводим диск (1) са залепени четири проводими пластинки (2) с площ $S$ всяка. При въртене на диска пластинките последователно влизат в междината между екраниращите обложки (3), докосвайки при това плъзгащи се заземени контакти (4). Контактът се прекъсва, когато пластинката излиза от обложките. След това пластинката докосва електрод (5), подсъединен към кондензатор с капацитет $C$. След прекъсване на контакта с електрода, пластинката влиза в процепа на втората двойка обложки и т.н. Колко пъти напрежението върху кондензатора ще се увеличи след $n$ оборота на диска? Процепът $d$ между пластинката и екраниращите обложки е малък в сравнение с размерите на пластинката.

6.4.15. Определете силата, с която се привличат една към друга пластините на плосък кондензатор, ако източникът на ток, заредил кондензатора до потенциална разлика 1000 V, е разкачен. Площта на пластините е 100 $cm^2$, разстоянието между тях е 1 mm. Ще се промени ли силата на взаимодействие на пластините, ако източникът на ток е постоянно подсъединен към пластините?

6.4.16. Как ще се промени енергията на кондензатор, ако при същата потенциална разлика между пластините се увеличат всичките му геометрични размери $k$ пъти? Ако при същите размери се увеличи зарядът $n$ пъти?

6.4.17. Намерете енергията на електрическото поле на кондензатори, заредени до потенциална разлика $V$:
а) плосък кондензатор с площ на пластините $S = 1 m^2$, разположени на разстояние $d = 1 mm$ една от друга при $V = 1 kV$;
б) сферичен кондензатор с радиуси на сферите $r_1$ и $r_2$;
в) цилиндричен кондензатор с дължина $l$ и радиуси на обложките $r_1$ и $r_2$.

♦ 6.4.18. Върху пластините на плосък кондензатор е поставен заряд $Q$. Площта на пластините е $S$, разстоянието между тях е $d$.
а. Каква работа трябва да се извърши, за да се увеличи разстоянието между пластините с $d$?
б. Каква работа трябва да се извърши, за да се изместят пластините на разстояние $x$ една спрямо друга, както е показано на фигурата? Пластините имат форма на квадрат с размери $a \times a$.
в. Каква работа се извършва в двата предходни случая, ако между пластините на кондензатора се поддържа от батерия постоянна потенциална разлика? Защо тази работа ще бъде различна?