

6.5.1. а. С каква сила се привличат една към друга две паралелни разноименно заредени равнини? Повърхностната плътност на заряда на равнините е ±σ. Площта на всяка равнина е S, разстоянието между тях е много по-малко от размерите на равнините. На колко е равна силата, действаща на единица площ от повърхността на равнината (електрическо налягане)?
б. Интензитетът на електрическото поле между паралелни равнини е равен на нула, а извън равнините е равен на E. Определете повърхностната плътност на заряда върху равнините. На колко е равно електрическото налягане върху равнината в SI и в СГС?
в. Интензитетът на полето между паралелни равнини е 10⁴ V/cm, а извън равнините е нула. Определете електрическото налягане върху всяка равнина и повърхностната плътност на заряда.

♦ 6.5.2. Две проводящи бутала с площ S, разположени в тръба от диелектрик, образуват плосък кондензатор, запълнен с въздух при атмосферно налягане P₀. Колко пъти ще се промени разстоянието между буталата, ако те се заредят с разноименни заряди? Системата провежда добре топлина, триенето отсъства.

6.5.3. На колко е равна повърхностната плътност на заряда и електрическото налягане на границата между две полета с интензитет E и 2E? E и −2E? Повърхностната плътност на заряда във втория случай е три пъти по-голяма. Защо тогава електрическото налягане и в двата случая е еднакво?

♦ 6.5.4. Разстоянието между разноименно заредени пластини е h. Дебелината на пластините също е h, обемната плътност на заряда върху всяка от тях е ±ρ. Определете силата, действаща върху участък от пластината с единична площ. Защо тази сила не зависи от дебелината на пластината, ако ρh = const?

6.5.5. Определете силата, действаща на единица площ от повърхността на равномерно заредена сфера с радиус R, ако нейният заряд е Q.

6.5.6. Намерете електрическото налягане върху вътрешната повърхност на сферичен кондензатор, зареден до потенциална разлика V. Радиусът на външната обвивка на кондензатора е R, а радиусът на вътрешната е r.

6.5.7. Какъв заряд може да се разположи на единица дължина от дълга цилиндрична обвивка с радиус R, ако при напомпването ѝ с газ тя издържа на налягане P?

♦ 6.5.8∗. а. В центъра на равномерно заредена полусфера, чиято повърхностна плътност на заряда е σ, е поставен заряд q. С каква сила този заряд действа върху полусферата? Върху половината от полусферата (1)? Върху четвъртата ѝ част (2)? Определете интензитета на електрическото поле от тези части на сферата в нейния център.
б. Определете интензитета на електрическото поле в центъра на равномерно заредено полукълбо с радиус R и обемна плътност на заряда ρ.

♦ 6.5.9∗. Равномерно заредена сфера с радиус R е разрязана на две части по равнина, намираща се на разстояние h от центъра на сферата. Намерете силата, с която тези части се отблъскват една от друга. Пълният заряд на сферата е Q. Какъв минимален заряд трябва да се постави в центъра на сферата, за да не се разпръснат нейните части?

6.5.10. Плосък кондензатор с площ на пластините S има заряд q. Докажете, че при отдалечаване на пластините на разстояние x трябва да се извърши работа, равна на обема на пространството, което ще запълни новосъздаденото електрическо поле с интензитет E, умножен по плътността на енергията ε₀E²/2.

♦ 6.5.11. В еднородно електрическо поле с интензитет E, перпендикулярно на посоката на полето, са разположени две плоски разноименно заредени пластини с площ S. Повърхностната плътност на заряда на пластините е ±σ, а разстоянието между тях е d. Каква работа трябва да се извърши, за да се разменят местата на пластините?

6.5.12. В еднородно електрическо поле с интензитет E е внесена тънка метална пластина. Равнината на пластината е перпендикулярна на посоката на електрическото поле.
а. На колко е равна повърхностната плътност на заряда върху различните страни на пластината? На колко е равно електрическото налягане върху повърхността на пластината?
б. Дебелината на внесената в полето пластина е h, а площта е S. Каква минимална работа е необходимо да се извърши, за да се изнесе пластината от електрическото поле?

♦ 6.5.13. Каква работа трябва да се извърши, за да се вмъкне една система от разноименно заредени паралелни пластини в друга така, както е показано на фигурата? Повърхностната плътност на зарядите върху пластините е ±σ, площта на всяка пластина е S, а разстоянието между пластините h е много по-малко от линейните им размери.

6.5.14. В поле с интензитет E₀, перпендикулярно на неговата посока, са разположени две непроводящи плоски разноименно заредени пластини. Интензитетът на полето между пластините е E. Каква работа трябва да се извърши, за да се разположат тези пластини паралелно на външното поле? Площта на всяка пластина е S, а разстоянието между пластините h е много по-малко от размерите на пластините.

6.5.15. Определете енергията на полето на равномерно заредена сфера с радиус R в SI и СГС. Зарядът на сферата е Q.

6.5.16. Енергията W на всяка система е свързана с масата на тази система чрез съотношението на Айнщайн W = mc². Следователно електрическото поле притежава маса. Да предположим, че цялата маса на електрона е „електрическа“. Определете „класическия“ радиус на електрона, считайки, че зарядът на електрона е разпределен по неговата повърхност.

6.5.17. В експерименти с ускорители е проверено, че взаимодействието на електроните чак до разстояния 10⁻¹⁶ cm се подчинява на закона на Кулон. Използвайки решението на задача 6.5.16, определете колко пъти масата на електрическото поле извън сфера с радиус 10⁻¹⁶ cm е по-голяма от масата на електрона.

6.5.18∗. Определете енергията на електрическото поле на равномерно заредено кълбо с радиус R. Пълният заряд на кълбото е Q.

6.5.19. Каква работа срещу електрическите сили трябва да се извърши, за да се намали наполовина радиусът на заредена сфера? Първоначалният радиус на сферата е R, а нейният заряд е Q.

6.5.20. Каква минимална работа срещу силите на електрическото поле трябва да се извърши, за да се събере капка живак с радиус R и заряд Q от N еднакви заредени капки?

6.5.21. Заредено тяло е свито така, че всичките му линейни размери са намалели n пъти. Колко пъти се е увеличила енергията на електрическото поле на това тяло?

6.5.22. За да се съберат заедно две еднакви пластини с равни заряди, които са били на голямо разстояние една от друга, е необходимо да се извърши работа A. Каква работа трябва да се извърши, за да се съберат заедно три такива пластини? n пластини?

♦ 6.5.23∗. Равномерно заредените стени на правилен тетраедър имат еднакъв заряд. За да се съберат две стени на тетраедъра заедно, е необходимо да се извърши работа A. Каква работа трябва да се извърши, за да се съберат всички стени на тетраедъра в една купчина?

6.5.24∗. Равномерно зареден лист, имащ формата на правоъгълен равнобедрен триъгълник, е сгънат на две. При това е извършена работа A срещу силите на електрическото поле. Каква работа трябва да се извърши, за да се сгъне още веднъж по същия начин полученият триъгълник?

6.5.25. С колко ще се увеличи енергията на електрическото поле на два точкови заряда Q, намиращи се на голямо разстояние един от друг, при приближаването им на разстояние l?

6.5.26∗. При бавно приближаване на два заредени проводника техните потенциали са се променили съответно с ∆ϕ₁ и ∆ϕ₂. Определете каква работа е извършена при приближаването на проводниците, ако техният заряд е съответно Q₁ и Q₂.

♦ 6.5.27∗. В плосък кондензатор с размери на плочите a × a и разстояние между тях d се поставя по начина, показан на фигурата, проводяща пластина с дебелина c и размери a × a. Определете каква сила трябва да се приложи към пластината, за да се задържи тя на място, ако: а) зарядът на плочите е ±Q; б) между плочите се поддържа постоянна потенциална разлика V.

♦ 6.5.28. Оценете каква работа трябва да се извърши, за да се изтегли наполовина намиращата се между тях проводяща пластина от система от две паралелни заземени пластини? Зарядът на изтегляната пластина е Q, разстоянието между нея и крайните пластини е a и b. Площта на всяка пластина е S.

♦ 6.5.29∗. Метална незаредена пластина с площ S и дебелина d се намира на разстояние r от точков заряд q и е ориентирана перпендикулярно на вектора r. Намерете силата, с която пластината се привлича към заряда. Дебелината на пластината е по-малка, а разстоянието r е много по-голямо от линейните размери на пластината.

6.5.30∗. Оценете силата, действаща върху заряд q, разположен в центъра на изолирана незаредена метална сферична обвивка с радиус R, ако в нея има малък отвор с радиус r. Дебелината на обвивката е ∆ (∆ ≪ r ≪ R).