8.2.1*. а. Определете специфичната проводимост на метал, ако броят на електроните на проводимост в единица обем е $n_e$, а времето между последователните сблъсъци на електрона с йоните на кристалната решетка е $\tau$. Веднага след сблъсъка всяка посока на скоростта на електрона е равновероятна.
б. Оцените средното време между последователните сблъсъци на електрон на проводимост с йоните на кристалната решетка на медта.
8.2.2*. Контейнер, напълнен с въздух при стайна температура и атмосферно налягане, се облъчва с рентгеново лъчение, което йонизира малка част от молекулите. Отрицателни йони са молекулите $O_2$, „захванали“ електрон. Размерът на контейнера е $10 \times 10 \times 2$ см; две от стените $10 \times 10$ см са направени от метал, а останалите — от изолиращ материал. Между проводящите стени е приложено напрежение 1000 В, предизвикващо ток 1,5 мкА. Считайки броя на положителните и отрицателните еднократно заредени йони за еднакъв, оценете дела на йонизираните молекули газ. Дължината на свободния пробег на йоните е $10^{-7}$ м.
8.2.3. Под действие на постоянно електрическо поле в проводника се установява постоянен ток, т.е. носителите на ток имат постоянна средна скорост, а не ускорение. Това означава, че съществува сила, действаща на носителите на ток от страна на веществото. Намерете средната сила, действаща на
186

носител чрез специфичната проводимост на веществото $\lambda$, плътността на носителите на ток $n$, скоростта на техния дрейф $v$ и заряда $e$.
8.2.4. Проводящ метален пръстен с радиус $r = 0,1$ м се върти с ъглова скорост $\Omega = 10^3$ рад/с. Определете какъв ток ще протече през пръстена при равномерно забавяне в продължение на време $\pi = 10^{-3}$ с до пълното му спиране. Сечението на проводника е $s = 0,5$ см$^2$, специфичната проводимост на метала е $\lambda = 6 \cdot 10^7$ См/м.
8.2.5. Средната скорост на насоченото движение на зарядите в проводниците съставлява не повече от няколко сантиметра в секунда. Защо тогава настолната лампа светва веднага след натискане на бутона на превключвателя?
8.2.6*. Определете отношението на топлопроводимостта и специфичната проводимост за редица метали при $0^\circ$ C, като използвате дадената таблица. Как се обяснява полученият резултат?
Метали $\kappa$, Вт/(м·K) $\lambda$, $10^7$ См/м | Метали $\kappa$, Вт/(м·K) $\lambda$, $10^7$ См/м
Мед 385 6,0 | Желязо 60 0,9
Цинк 111 1,7 | Олово 34 0,5

♦ 8.2.7. Определете интензитета на електрическото поле и потенциалната разлика между точките A и B на проводник, ако токът в него тече под ъгъл $\alpha$ спрямо направлението на правата AB. Намерете потенциалната разлика между точките A и B, ако токовата линия, свързваща тези точки, е полуокръжност. Разстоянието от A до B е $l$. Плътността на тока в проводника е $j$, неговата специфична проводимост е $\lambda$.
8.2.8. Плътността на тока $j$ е перпендикулярна на разделителната повърхност на две среди със специфична проводимост $\lambda_1$ и $\lambda_2$. Намерете повърхностната плътност на заряда върху тази повърхност.
♦ 8.2.9. Върху разделителната повърхност на две среди със специфична проводимост $\lambda_1$ и $\lambda_2$ от първата среда идват токови линии, образувайки ъгъл $\alpha_1$ с нормалата към повърхността. Какъв ъгъл образуват с тази нормала токовите линии във втората среда? На колко е равна повърхностната плътност на заряда на границата между средите? В първата среда плътността на тока е $j$.

8.2.10. Специфичната проводимост на средата зависи от координатата $x$: $\lambda = \lambda_0 a/(a + x)$. Как зависи от $x$ плътността на заряда при стационарна плътност на тока $j$, насочена по оста $x$?
8.2.11. В центъра на проводяща сфера със специфично съпротивление $\rho$ се намира излишен заряд $Q_0$.
а. Как зависи от $Q_0$ токът, течащ от центъра на сферата към нейната повърхност?
б*. Как ще се променя зарядът в центъра на сферата с времето?
♦ 8.2.12. Пластините на зареден кондензатор са съединени с тънък извит проводник. Как е насочен токът между точките A и B? Как това се съгласува с посоката на полето в кондензатора?
187

8.2.13. Цилиндър от проводящо вещество със специфична проводимост $\lambda$ има дължина $l$ и напречно сечение $S$. Потенциалната разлика между неговите чела е $V$. Определете тока през сечението на цилиндъра. Какво е съпротивлението на този цилиндър?
♦ 8.2.14. От метали със специфична проводимост $\lambda_1$ и $\lambda_2$ са изработени дълги пръти и са съединени така, както е показано на фигурата. На крайните чела се поддържа потенциална разлика $V$. Определете съпротивлението на съединените пръти и токовете в тях.
♦ 8.2.15. Експериментатор иска да подготви слой алуминий с дебелина 500 нм, като го наслоява във вакуум върху чиста повърхност на стъклена пластинка. Първо той нанася два доста дебели слоя алуминий, оставяйки в центъра на пластинката ивица чиста повърхност, закрита с маска. След това, използвайки друга маска, той наслоява върху стъклото в напречно направление ивица алуминий със същата ширина като чистата ивица. При това дебелите слоеве се използват като изводи за измерване на съпротивлението на наслоявания слой. При какво съпротивление на слоя наслояването трябва да спре, ако специфичното съпротивление на алуминия при стайна температура е $2,83 \cdot 10^{-8}$ Ом · м?

8.2.16*. Дълга цилиндрична тръба от изолатор е покрита с тънък проводящ слой. Съпротивлението между челата на тръбата е $R_0$. Проводящият слой се прорязва с тънък резец по винтова линия, вървяща под ъгъл $\alpha$ към образуващата на тръбата. След това се подсъединяват контакти и се нанася изолиращо покритие. Определете съпротивлението на получения резистор.
8.2.17*. В среда с малка специфична проводимост $\lambda$ се намира метална сфера с радиус $r$. Определете тока, изтичащ от сферата, ако нейният потенциал е $V$. Ако такава сфера се свърже с изолиран проводник към гръмоотвод, какво ще бъде съпротивлението на заземяването?
8.2.18*. Два електрода — метални сфери с диаметър 30 см — висят в морето на изолирани кабели на дълбочина 60 м. Разстоянието между сферите е 300 м. Специфичната проводимост на морската вода е 4 См/м. Оценете съпротивлението на водата между сферите.
8.2.19*. Върху медни електроди, потопени в голям съд със солена вода, се подава постоянно напрежение. С помощта на сонда, свързана към високоомно волтметър, може да се получи „карта“ на еквипотенциалите. Как по данните от тази карта да се определи посоката на токовите линии и плътността на тока? Защо електрическото поле във водата е същото като за електродите във вакуум при същото напрежение между тях?
♦ 8.2.20. Радиусите на обложките на сферичен кондензатор са съответно $r_1$ и $r_2$, а зарядът е $\pm q$. Намерете съпротивлението и тока на утечка в този кондензатор, ако между обложките се намира вещество с диелектрична проницаемост $\epsilon$ и специфична проводимост $\lambda$.
188

8.2.21*. След запълване на кондензатор със среда със специфична проводимост $\lambda$ и диелектрична проницаемост $\epsilon$, съпротивлението между неговите клеми се оказало равно на $R$. Намерете капацитета на кондензатора. Зависи ли резултатът от конструкцията на кондензатора?
8.2.22*. Къде върху долната и горната повърхност на кръгла проводяща пластина трябва да се разположат електрически контакти, така че съпротивлението между тях да бъде минимално?
8.2.23. Защо при разглеждане на електрически ток във вещество не се отчита кинетичната енергия на носителите на ток, свързана с тяхното подредено движение? Оценете кинетичната енергия на един електрон (в електронволти) при ток $I = 100$ А в жичка от натрий със сечение $S = 1$ мм$^2$. Броят на електроните на проводимост в единица обем на жичката е $n_e = 2,5 \cdot 10^{22}$ см$^{-3}$.
♦ 8.2.24*. Лента се състои от тесни проводящи ивици с още по-тесни изолиращи междини. Тя се допира до едната пластина на кондензатор и до малък контакт, между които е включено съпротивление $R$. Преди това лентата не е била заредена, а зарядът на пластините на кондензатора е бил $\pm q$. Дължината на пластините е $l$, а тяхната ширина съвпада с ширината на лентата. Лентата се издърпва от кондензатора със сила $F$. Намерете тока през съпротивлението и установената скорост на лентата. Разстоянието от края на пластините на кондензатора до контакта е много по-голямо от разстоянието между тях и много по-малко от тяхната дължина.
♦ 8.2.25. В генератор на Ван де Грааф носителите на заряд, „залепнали“ за непроводящата лента, се пренасят срещу полето. Вътре в сферата зарядите се снемат от лентата от силно поле, локализирано върху контактната четка. Енергията, необходима за движението на лентата, може да се доставя от електродвигател, бензинов мотор или човешка ръка. Пълният заряд на лентата е $q$, нейната дължина е $l$, съпротивлението между сферата и земята е $R$. Определете установения потенциал на сферата в два случая: а) лентата се движи с постоянна скорост $v$; б) лентата се движи, като към нея се прилага постоянна сила $F$.

♦ 8.2.26. Електрическа „атомна“ батерия представлява метална сфера с изолирано от нея парченце $\beta$-радиоактивно вещество. Броят на атомите, разпадащи се за единица време, е $\nu$. Енергията на излетелите електрони е $W$. Определете напрежението на отворените клеми на батерията. Какъв е най-големият ток, който може да дава тази батерия? При какво съпротивление на товара батерията може да се счита за генератор на ток?
♦ 8.2.27*. Източник на ток се състои от тънка пластина радиоактивно вещество, обкръжена от проводящ корпус. Ширината на междината между корпуса и пластината е много по-малка от линейните размери на пластината. Как зависи токът от напрежението между корпуса и радиоактивната пластина, ако токът при положително напрежение е равен на $I_0$? Енергията на излитащите от пластината електрони е $eV_0$. Електроните излитат във всички посоки равномерно.
♦ 8.2.28. Без да задълбочавате във въпроса за произхода на страничните сили, начертайте графика на потенциала на отворена и затворена верига със съпротивление $R$. В участък от веригата с дължина $l$ страничната сила, отнесена към единица заряд, е $E_c$, а извън този участък — нула. Каква енергия на единица заряд предава източникът на странични сили в участъка $l$?

♦ 8.2.29. В химичен елемент протичат реакциите: $Ag + Cl^- = AgCl + e$ на отрицателния сребърен електрод и $(1/2)Cl_2 + e = Cl^-$ на положителния платинен електрод (платината не участва в реакцията). При много малък ток за всеки мол образуван $AgCl$ вътре в елемента се отделят 3280 кал топлина. При протичане на реакцията $Ag + (1/2)Cl_2 = AgCl$ за всеки мол образуван $AgCl$ се отделят 29 380 кал. Намерете ЕДС на елемента, т.е. енергията, съобщавана от елемента на единица преминал заряд (1 кал $\approx 2,6 \cdot 10^{19}$ еВ).
8.2.30. При разтваряне на цинк в $H_2SO_4$ се отделят $4,40 \cdot 10^5$ Дж/мол топлина, а за отделянето на мед от $CuSO_4$ е необходимо да се изразходва енергия $2,34 \cdot 10^5$ Дж/мол. Би изглеждало, че ЕДС на елемента на Даниел може да се изчисли, като се приравни разликата от тези стойности на енергиите на преминалия заряд, умножен по ЕДС. Изчислете ЕДС по този начин с точност до 1%. Обаче истинската стойност на ЕДС се оказва по-голяма (при нормална температура тя е 1,09 В). В какво е въпросът? Откъде идва енергията?
8.2.31. Елемент на Даниел дава ток 0,1 А в продължение на 8 часа. Намерете разхода на цинк и меден купорос $CuSO_4 \cdot 5H_2O$ (в молове).
8.2.32*. При разреждане на кондензатор с заряд $q$ през електролитна вана с подкиселена вода се отделя маса $m$ гърмящ газ. Масата на отделящото се при електролиза вещество зависи само от преминалия заряд. Следователно, като разредим кондензатора през $k$ последователно свързани вани, ще получим маса $km$ гърмящ газ. Изгаряйки този газ, ще получим много енергия.
190

При достатъчно голямо $k$ тази енергия ще превиши първоначалната енергия на заредения кондензатор! Следователно, в нещо нашите разсъждения са погрешни. Намерете тази грешка.
8.2.33. Пълната плътност на тока в електролитите е сума от плътността на тока на положителните йони и плътността на тока на отрицателните йони: $j = e_+ n_+ v_+ + e_- n_- v_-$, където $e_\pm$, $v_\pm$ и $n_\pm$ са зарядът, скоростта на положителните и отрицателните йони и техният брой в единица обем. Защо масата на веществото, отделено на катода, е пропорционална на пълния ток, а не само на тока на положителните йони?
8.2.34*. Противо-ЕДС на една електролитна вана е $E$. Има кондензатор, зареден до напрежение $V \gg E$. Колко еднакви вани трябва да се свържат последователно, така че след разреждане на кондензатора върху тях да се отдели максимална маса метал от солевия разтвор?