9.1.1. Върху линеен проводник с дължина 10 cm, разположен перпендикулярно на магнитно поле, действа сила 15 N, ако токът в проводника е 1,5 A. Намерете индукцията на магнитното поле.

9.1.2. Върху заряд 1 C, движещ се със скорост 1 m/s, в магнитно поле действа сила 10 N. Зарядът се движи под ъгъл 30° спрямо посоката на индукцията на магнитното поле. На колко е равна индукцията на това поле?

9.1.3. Върху линеен проводник с дължина $l$, разположен перпендикулярно на магнитно поле, действа сила $F$, ако токът в проводника е $I$. С каква сила магнитното поле ще действа на: ♦а) извит под ъгъл $\phi$ проводник с дължина $l + L$, ако равнината на огъване е перпендикулярна на магнитното поле, а токът в проводника е $I_1^*$; б*) проводник под формата на полуокръжност с радиус $R$, по който тече ток $I_2$, ако равнината на полуокръжността е перпендикулярна на магнитното поле?

♦ 9.1.4*. В правоъгълна кювета, две противоположни стени на която са метални, а останалите са направени от изолатор, е налят електролит с плътност $\rho$ и специфична проводимост $\lambda$. Към металните стени на кюветата е приложено напрежение $V$, и цялата кювета е поставена в еднородно вертикално магнитно поле с индукция $B$. Определете разликата в нивата на течността близо до неметалните стени на кюветата. Дължината на кюветата е $a$, ширината е $b$.

\*) На фигурите кръгче с точка означава, че индукцията на магнитното поле (или токът) е насочена към нас, а кръгче с хикс — от нас.

9.1.5. Във вертикално еднородно магнитно поле на две тънки нишки е окачен хоризонтално проводник с маса 0,16 kg и дължина 80 cm. Краищата на проводника, с помощта на гъвкави проводници, намиращи се извън полето, са свързани към източник на ток. Намерете ъгъла, на който се отклоняват от вертикалата нишките на окачването, ако през проводника тече ток 2 A, а индукцията на магнитното поле е 1 T.

♦ 9.1.6. Квадратна рамка с ток е закрепена така, че може свободно да се върти около хоризонтално разположена страна. Рамката се намира във вертикално еднородно магнитно поле с индукция $B$. Ъгълът на наклона на рамката спрямо хоризонта е $\alpha$, нейната маса е $m$, дължината на страната е $a$. Намерете тока в рамката.

9.1.7. В еднородно магнитно поле е поставена правоъгълна рамка с ток. Индукцията на магнитното поле $B$ е успоредна на равнината на рамката. Площта на рамката е $S$, токът в нея е $I$.
а. Докажете, че моментът на силите, действащ върху рамката, е $N = BM$, където $M = IS$ е магнитният момент на рамката.
♦ б. Докажете, че моментът на силите, действащ върху рамката в случая, когато индукцията на магнитното поле е насочена така, както е изобразено на фигурата, е $\vec{N} = [\vec{M} \times \vec{B}]$, където $\vec{M}$ е магнитният момент на рамката, чийто модул е равен на $IS$, а посоката му е перпендикулярна на равнината на рамката.

♦ 9.1.8*. В еднородно магнитно поле с индукция $B$ се намира квадратна рамка с ток. Масата на рамката е $m$, токът в нея е $I$. Определете честотата на свободните трептения на рамката около оста $OO'$.

♦ 9.1.9. Триъгълна телена рамка с ток може да се върти около хоризонтална ос $OO'$, минаваща през върха на триъгълника. Масата на единица дължина от телта е $\rho$, токът в рамката е $I$. Рамката се намира в магнитно поле с индукция $B$, насочено по протежение на гравитационното поле. Определете ъгъла на отклонение на равнината на триъгълника от вертикалата.

9.1.10. Докажете, че моментът на силите, действащ върху всяка плоска рамка с ток в еднородно магнитно поле с индукция $B$, е $\vec{N} = [\vec{M} \times \vec{B}]$.

♦ 9.1.11. а. Телена рамка под формата на окръжност с ток може да се върти около хоризонтална ос $OO'$. Масата на единица дължина от телта е $\rho$, токът в рамката е $I$. Рамката се намира в магнитно поле с индукция $B$, насочено по протежение на гравитационното поле. Определете ъгъла на отклонение на равнината на окръжността от вертикалата.

б*. Телена рамка под формата на окръжност има по диаметъра си телена превръзка, успоредна на хоризонталната ос $OO'$, около която рамката може да се върти. Масата на единица дължина от рамката и превръзката е еднаква и е равна на $\rho$. Токът, влизащ в рамката, е равен на $I$. Рамката се намира в магнитно поле с индукция $B$, насочено успоредно на гравитационното поле. На какъв ъгъл от вертикалата ще се отклони рамката?

♦ 9.1.12. Навивка с радиус $R$ е огъната по диаметъра под прав ъгъл и е поставена в еднородно магнитно поле с индукция $B$ така, че едната равнина на навивката се оказва разположена под ъгъл $\alpha$, а другата — под ъгъл $\pi/2 - \alpha$ спрямо посоката на индукцията $B$. Токът в навивката е $I$. Определете момента на силите, действащи върху навивката.

9.1.13*. Бубина, по чиито навивки тече ток, стои вертикално върху равнина. Общото тегло на бубината е $P$, броят на навивките е $n$, радиусът е $R$, токът в навивките е $I$. При каква индукция на еднородно магнитно поле, насочено хоризонтално, бубината ще се преобърне под действието на това поле?

♦ 9.1.14. Пръстен с радиус $R$, по който циркулира ток $I$, е поставен в нехомогенно аксиално-симетрично поле. Оста на пръстена съвпада с оста на симетрия на магнитното поле. Индукцията на магнитното поле $B$, действащо върху тока, е насочена под ъгъл $\alpha$ към оста на симетрия на полето. Масата на пръстена е $m$. Определете ускорението на пръстена.

9.1.15*. Проводим пръстен е поставен в магнитно поле, перпендикулярно на неговата равнина. По пръстена циркулира ток $I$. Ако телта на пръстена издържа на натоварване на опън $F$, то при каква индукция на магнитното поле пръстенът ще се скъса? Радиусът на пръстена е $R$. Да се пренебрегне действието върху пръстена на магнитното поле, създавано от тока $I$.