9.3.1. Използвайки формулата, дадена в задача 9.2.1, определете индукцията на магнитното поле в близост до равномерно заредена пластина, която се движи със скорост $v$ по протежение на своята равнина. Повърхностната плътност на заряда на пластината е $\sigma$.

9.3.2. Намерете индукцията на магнитното поле вътре в плосък кондензатор, движещ се със скорост 9 m/s паралелно на своите пластини. Разстоянието между пластините е 10 mm, напрежението върху тях е 10 kV.

9.3.3. На колко е равна индукцията на магнитното поле на безкрайна равнина, по която тече ток с линейна плътност $i$?

9.3.4. По две паралелни равнини текат в една посока токове, чиято линеен плътност е $i_1$ и $i_2$. Определете индукцията на магнитното поле между равнините и извън тях.

9.3.5. По две паралелни шини тече ток $I$. Ширината на шините $b$ е много по-голяма от разстоянието между тях. На колко е равна силата, действаща на единица дължина от шината?

9.3.6. а. През пластина с правоъгълно сечение $a \times b$ ($a \gg b$) е пуснат ток $I$. Модулът на надлъжна еластичност на пластината е $E$. Определете с колко ще намалее размерът $a$ под действие на магнитните сили.
б. Меката мед „тече“ при налягане $4 \cdot 10^7$ Pa, а стоманата — при налягане $5 \cdot 10^8$ Pa. Оценете минималната индукция на магнитното поле, под чието действие медта и стоманата ще „тека“.

♦ 9.3.7. По плоската повърхност, изобразена на фигурата, тече ток с линейна плътност $i$. Докажете, че съставната на индукцията на магнитното поле, паралелна на повърхността и перпендикулярна на посоката на $i$, се определя от формулата $B_k = \mu_0 i \Omega / 4\pi$ в SI и $B_k = i \Omega / c$ в СГС, където $\Omega$ е пространственият ъгъл, под който се вижда повърхността.

9.3.8. Използвайки формулата $B_k = \mu_0 i \Omega / 4\pi$ от задача 9.3.7, решете следните задачи.
а. Определете индукцията на магнитното поле на безкрайно дълга ивица с ширина $2h$ в точка над средната линия на ивицата на разстояние $h$ от тази линия, ако по ивицата тече ток с линейна плътност $i$.
б. Определете индукцията на магнитното поле по оста на безкрайно дълъг цилиндър, по повърхността на който тече напречен ток с линейна плътност $i$.
в*. По прав дълъг проводник, чието сечение е правилен триъгълник със страна $a$, тече ток с плътност $j$. Определете индукцията на магнитното поле върху ръбовете на проводника.

9.3.9. Каква сила на опън предизвиква в навивките на дълъг соленоид токът $I$? Броят на навивките на единица дължина на соленоида е $n$, неговият радиус е $R$.

♦ 9.3.10*. По повърхността на полубезкраен кръгов цилиндър с радиус $R$ тече напречен ток с линейна плътност $i$.

207

а. Определете съставната на индукцията на магнитното поле по оста на цилиндъра в неговото крайно сечение $AA_0$.
б. Как зависи индукцията на магнитното поле на оста на цилиндъра от разстоянията $x_1$ и $x_2$ до неговия край? На колко е равна тази индукция на големи разстояния от цилиндъра?

9.3.11*. а. Плътен цилиндър е изрязан от намагнитено до насищане желязо така, че оста му съвпада с посоката на намагнитване. Докажете еквивалентността на магнитното поле на този цилиндър с полето на напречен ток, течащ по повърхността му, чиято линейна плътност е равна на магнитния момент на единица обем желязо.
б. От дълъг прът, намагнитен до насищане по оста, е изрязано кубче така, че един от ръбовете му е насочен по посоката на намагнитване. Колко пъти индукцията на магнитното поле в центъра на кубчето ще бъде по-малка от индукцията в пръта?
в. Определете индукцията на магнитното поле в центъра на цилиндър с дължина $l$ и радиус $r$. Магнитният момент на единица обем желязо е $M$. На колко е равна тази индукция при $r \ll l$? при $r \gg l$?
г. Решете предходната задача в случай, че по оста на цилиндъра е пробит отвор с малък радиус.

9.3.12. Тънки квадратни пластини с размери $a \times a \times h$ ($h \ll a$) са намагнитени до насищане в посока, перпендикулярна на тяхната равнина. В центъра на всяка пластина индукцията на магнитното поле е $B_0$. На колко ще бъде равна индукцията на полето вътре в дълъг правоъгълен стълб със сечение $a \times a$, сглобен от тези пластини?

♦ 9.3.13. В дълъг соленоид с ток 0,5 A е поставен цилиндричен феромагнитен стълб с тесни кухини. Броят на навивките на 1 cm дължина от соленоида е 10, магнитната проницаемост на феромагнетика е 600. Определете индукцията на магнитното поле в надлъжната и напречната кухина (в точки $A$ и $B$).

9.3.14. Диск с радиус $R$ и височина $h \ll R$, направен от материал с магнитна проницаемост $\mu = 1 + \kappa, \kappa \ll 1$, е поставен напречно на еднородно магнитно поле с индукция $B_0$. С колко индукцията в центъра на диска ще се различава от $B_0$?

9.3.15. Циркулацията на индукцията на постоянно магнитно поле по затворен контур във вакуум е равна на тока през повърхността, ограничена от този контур, умножен по $\mu_0$. Посочете примери, потвърждаващи този закон. Използвайки го, решете следните задачи.
а. По безкрайно дълъг прав проводник с радиус $r$ тече ток $I$. Токът е разпределен равномерно по сечението на проводника. Намерете индукцията на магнитното поле вътре и вън от проводника.

208

♦ б. По дълга широка шина с напречен размер $a$ тече ток, равномерно разпределен по сечението на проводника. Плътността на тока е $j$. Как зависи индукцията на магнитното поле от разстоянието $x$ до средната равнина на шината?

9.3.16. През тороидален соленоид, имащ $N$ навивки, протича ток $I$. Външният радиус на тора е $R$, вътрешният — $r$. Определете минималната и максималната индукция на магнитното поле вътре в соленоида.

♦ 9.3.17. а. Ток $I$ тече по дълъг прав проводник, перпендикулярен на проводяща равнина, и се разтича по нея. Определете разпределението на магнитното поле.
б. Дълъг проводник с ток $I$ пресича проводяща равнина в перпендикулярно на нея направление. Токът, отиващ към равнината, е $I_0$. Определете разпределението на магнитното поле в тази система.
в. Коаксиален кабел влиза в сферична повърхност така, както е показано на фигурата. Намерете индукцията на магнитното поле в цялото пространство.

♦ 9.3.18*. Ток $I$ по дълъг прав проводник влиза в проводник перпендикулярно на неговата повърхност и се разтича равномерно по него. Как зависи индукцията на магнитното поле вътре в проводника от ъгъла $\beta$ и разстоянието $r$?

209

♦ 9.3.19. Разпределението на тока в две взаимно перпендикулярни пластини с дебелина $h$ е показано на фигурата. В областта на пресичане на пластините няма ток. Начертайте графика на зависимостта на индукцията на магнитното поле от $x$.

♦ 9.3.20. В безкрайна пластина с дебелина $h$ е изрязана цилиндрична кухина с радиус $h/2$, чиято ос е паралелна на повърхностите на пластината. В целия обем на пластината, с изключение на кухината, тече ток, насочен по оста на кухината. Намерете разпределението на индукцията на магнитното поле по правата $OA$, която преминава през оста на кухината и е перпендикулярна на повърхностите на пластината. Плътността на тока е $j$.

9.3.21*. Определете индукцията на магнитното поле в дълга цилиндрична кухина, разположена вътре в цилиндричен проводник, ако оста на кухината е паралелна на оста на проводника и е на разстояние $d$ от нея. Токът е разпределен равномерно по сечението на проводника. Плътността на тока е $j$.

♦ 9.3.22*. а. Два цилиндъра с радиус $R$, чиито оси са на разстояние $a$ една от друга, се пресичат, както е показано на фигурата. През щрихованите области по протежение на осите в противоположни посоки текат токове с плътност $\pm j$. Намерете индукцията на магнитното поле в областта, лежаща между щрихованите области.
б. Използвайки резултата от предходната задача и прилагайки метода на граничния преход, намерете при $a \to 0, j \to \infty$ разпределението на линейната плътност на тока по повърхността на цилиндър с радиус $R$, което дава еднородно магнитно поле с индукция $B_0$ вътре в цилиндъра. Как е свързана максималната линейна плътност на тока с индукцията на полето $B_0$?

9.3.23*. Равнините на навивките на кръгов соленоид са наклонени под ъгъл $\alpha$ към неговата ос. Токът на соленоида е $I$, броят на навивките на единица от неговата дължина е $n$, радиусът е $R$. Определете индукцията на магнитното поле вътре в такъв соленоид.

♦ 9.3.24*. Дълъг цилиндричен железен прът с радиус $r$ е намагнитен в магнитно поле, перпендикулярно на оста на пръта. Магнитният момент на единица обем от пръта е $M$. Как зависи индукцията на магнитното поле от $x$ на разстояния, много по-малки от дължината на пръта?