Сборникът на Савченко, преведен на български с Gemini

Глава 1. Кинематика

[[Савченко/1.1. Движение с постоянна скорост|1.1. Движение с постоянна скорост]]

[[Савченко/1.2. Движение с променлива скорост|1.2. Движение с променлива скорост]]

[[Савченко/1.3. Движение в поле на тежестта. Криволинейно движение|1.3. Движение в поле на тежестта. Криволинейно движение]]

[[Савченко/1.4. Галилеево преобразуване|1.4. Галилеево преобразуване]]

[[Савченко/1.5. Движение с връзки|1.5. Движение с връзки]]

Глава 2. Динамика

[[Савченко/2.1. Закони на Нютон|2.1. Закони на Нютон]]

[[Савченко/2.2. Импулс. Център на масите|2.2. Импулс. Център на масите]]

[[Савченко/2.3. Кинетична енергия. Работа. Потенциална енергия|2.3. Кинетична енергия. Работа. Потенциална енергия]]

[[Савченко/2.4. Енергия на системата. Пренос на енергия. Мощност|2.4. Енергия на системата. Пренос на енергия. Мощност]]

[[Савченко/2.5. Сблъсквания|2.5. Сблъсквания]]

[[Савченко/2.6. Сила на привличане. Закони на Кеплер|2.6. Сила на привличане. Закони на Кеплер]]

[[Савченко/2.7. Въртене на твърдо тяло|2.7. Въртене на твърдо тяло]]

[[Савченко/2.8. Статика|2.8. Статика]]

Глава 3. Трептения и вълни

[[Савченко/3.1. Малки отклонения от равновесното положение|3.1. Малки отклонения от равновесното положение]]

[[Савченко/3.2. Период и честота на свободните трептения|3.2. Период и честота на свободните трептения]]

[[Савченко/3.3. Хармонично движение|3.3. Хармонично движение]]

[[Савченко/3.4. Наслагване на трептения|3.4. Наслагване на трептения]]

[[Савченко/3.5. Принудени и затихващи трептения|3.5. Принудени и затихващи трептения]]

[[Савченко/3.6. Деформации и напрежения. Скорост на вълните|3.6. Деформации и напрежения. Скорост на вълните]]

[[Савченко/3.7. Разпространение на вълни|3.7. Разпространение на вълни]]

[[Савченко/3.8. Наслагване и отражение на вълни|3.8. Наслагване и отражение на вълни]]

[[Савченко/3.9. Звук. Акустични резонатори|3.9. Звук. Акустични резонатори]]

Глава 4. Механика на флуиди

[[Савченко/4.1. Налягане на течности|4.1. Налягане на течности]]

[[Савченко/4.2. Плаване. Закон на Архимед|4.2. Плаване. Закон на Архимед]]

[[Савченко/4.3. Движение на идеална течност|4.3. Движение на идеална течност]]

[[Савченко/4.4. Течение на вискозна течност|4.4. Течение на вискозна течност]]

[[Савченко/4.5. Повърхностно напрежение на течностите|4.5. Повърхностно напрежение на течностите]]

[[Савченко/4.6. Капилярни явления|4.6. Капилярни явления]]

Глава 5. Молекулна физика

[[Савченко/5.1. Топлинно движение на частиците|5.1. Топлинно движение на частиците]]

[[Савченко/5.2. Разпределение на молекулите на газа по скорости|5.2. Разпределение на молекулите на газа по скорости]]

[[Савченко/5.3. Сблъсъци на молекули. Процеси на пренос|5.3. Сблъсъци на молекули. Процеси на пренос]]

[[Савченко/5.4. Разредени газове. Взаимодействие на молекулите с повърхността на твърдо тяло|5.4. Разредени газове. Взаимодействие на молекулите с повърхността на твърдо тяло]]

[[Савченко/5.5. Уравнение за състоянието на идеалния газ|5.5. Уравнение за състоянието на идеалния газ]]

[[Савченко/5.6. Първи принцип на термодинамиката. Топлинен капацитет|5.6. Първи принцип на термодинамиката. Топлинен капацитет]]

[[Савченко/5.7. Изтичане на газ|5.7. Изтичане на газ]]

[[Савченко/5.8. Вероятност на термодинамично състояние|5.8. Вероятност на термодинамично състояние]]

[[Савченко/5.9. Втори принцип на термодинамиката|5.9. Втори принцип на термодинамиката]]

[[Савченко/5.10. Фазови преходи|5.10. Фазови преходи]]

[[Савченко/5.11. Топлинно излъчване|5.11. Топлинно излъчване]]

Глава 6. Електростатика

[[Савченко/6.1. Закон на Кулон. Интензитет на електричното поле|6.1. Закон на Кулон. Интензитет на електричното поле]]

[[Савченко/6.2. Поток на интензитета на електричното поле. Теорема на Гаус|6.2. Поток на интензитета на електричното поле. Теорема на Гаус]]

[[Савченко/6.3. Потенциал на електричното поле. Проводници в постоянно електрично поле|6.3. Потенциал на електричното поле. Проводници в постоянно електрично поле]]

[[Савченко/6.4. Кондензатори|6.4. Кондензатори]]

[[Савченко/6.5. Електрическо налягане. Енергия на електричното поле|6.5. Електрическо налягане. Енергия на електричното поле]]

[[Савченко/6.6. Електрично поле в присъствие на диелектрик|6.6. Електрично поле в присъствие на диелектрик]]

Глава 7. Движение на заредени частици в електрочно поле

[[Савченко/7.1. Движение в постоянно електрично поле|7.1. Движение в постоянно електрично поле]]

[[Савченко/7.2. Фокусиране на заредени частици|7.2. Фокусиране на заредени частици]]

[[Савченко/7.3. Движение в променливо електрично поле|7.3. Движение в променливо електрично поле]]

[[Савченко/7.4. Взаимодействие на заредени частици|7.4. Взаимодействие на заредени частици]]

Глава 8. Електричен ток

[[Савченко/8.1. Ток. Плътност на тока. Ток във вакуум|8.1. Ток. Плътност на тока. Ток във вакуум]]

[[Савченко/8.2. Проводимост. Съпротивление. Източници на ЕДС|8.2. Проводимост. Съпротивление. Източници на ЕДС]]

[[Савченко/8.3. Електрически вериги|8.3. Електрически вериги]]

[[Савченко/8.4. Кондензатори и нелинейни елементи в електрически вериги|8.4. Кондензатори и нелинейни елементи в електрически вериги]]

Глава 9. Постоянно магнитно поле

[[Савченко/9.1. Индукция на магнитно поле. Действие на магнитно поле върху ток|9.1. Индукция на магнитно поле. Действие на магнитно поле върху ток]]

[[Савченко/9.2. Магнитно поле на движещ се заряд. Индукция на магнитното поле на линеен ток*)|9.2. Магнитно поле на движещ се заряд. Индукция на магнитното поле на линеен ток*)]]

[[Савченко/9.3. Магнитно поле на ток, разпределен по повърхност или в пространството|9.3. Магнитно поле на ток, разпределен по повърхност или в пространството]]

[[Савченко/9.4. Магнитен поток|9.4. Магнитен поток]]

Глава 10. Движение на заредени частици в сложни полета

[[Савченко/10.1. Движение в еднородно магнитно поле|10.1. Движение в еднородно магнитно поле]]

[[Савченко/10.2. Дрейфово движение на частици|10.2. Дрейфово движение на частици]]

Глава 11. Електромагнитна индукция

[[Савченко/11.1. Движение на проводници в постоянно магнитно поле. Електродвигатели|11.1. Движение на проводници в постоянно магнитно поле. Електродвигатели]]

[[Савченко/11.2. Вихрово електрично поле|11.2. Вихрово електрично поле]]

[[Савченко/11.3. Взаимна индуктивност. Индуктивност на проводници. Трансформатори|11.3. Взаимна индуктивност. Индуктивност на проводници. Трансформатори]]

[[Савченко/11.4. Електрични вериги с променлив ток|11.4. Електрични вериги с променлив ток]]

[[Савченко/11.5. Запазване на магнитния поток. Свръхпроводници в магнитно поле|11.5. Запазване на магнитния поток. Свръхпроводници в магнитно поле]]

[[Савченко/11.6. Връзка на променливото електрическо поле с магнитното|11.6. Връзка на променливото електрическо поле с магнитното]]

Глава 12. Електромагнитни вълни

[[Савченко/12.1. Свойства, излъчване и отражение на електромагнитните вълни|12.1. Свойства, излъчване и отражение на електромагнитните вълни]]

[[Савченко/12.2. Разпространение на електромагнитни вълни|12.2. Разпространение на електромагнитни вълни]]

Глава 13. Геометрична оптика. Фотометрия. Квантова природа на светлината

[[Савченко/13.1. Праволинейно разпространение и отражение на светлината|13.1. Праволинейно разпространение и отражение на светлината]]

[[Савченко/13.2. Пречупване на светлината. Формула на лещата|13.2. Пречупване на светлината. Формула на лещата]]

[[Савченко/13.3. Оптични системи|13.3. Оптични системи]]

[[Савченко/13.4. Фотометрия|13.4. Фотометрия]]

[[Савченко/13.5. Квантова природа на светлината|13.5. Квантова природа на светлината]]

Глава 14. Специална теория на относителността

[[Савченко/14.1. Постоянство на скоростта на светлината. Събиране на скорости|14.1. Постоянство на скоростта на светлината. Събиране на скорости]]

[[Савченко/14.2. Забавяне на времето, съкращаване на размерите на телата в движещи се системи. Лоренцови трансформации|14.2. Забавяне на времето, съкращаване на размерите на телата в движещи се системи. Лоренцови трансформации]]

[[Савченко/14.3. Преобразуване на електрическото и магнитното поле|14.3. Преобразуване на електрическото и магнитното поле]]

[[Савченко/14.4. Движение на релативистични частици в електрически и магнитни полета|14.4. Движение на релативистични частици в електрически и магнитни полета]]

[[Савченко/14.5. Закон за запазване на енергията и импулса|14.5. Закон за запазване на енергията и импулса]]