Задача 1. Електрическа схема.
a) За да намерим тока Ix, може да използваме следните зависимости: трите тока I1, I2 и Ix
са свързани с равенството I1 = I2 + Ix (1), \[0.3 т.\] напреженията върху резисторите R2 и
Rx са равни: I2 R2 = Ix Rx (2), \[0.3 т.\] сумата от напреженията върху R1 и R2 са равни на
електродвижещото напрежение на батерията: E = I1 R1 + I2 R2 . (3) \[0.4 т.\] От (2) можем
 R E-R I
да изразим I2 чрез Ix, I2 = Rx Ix . (4) От (3) и (4) можем да изразим I1 чрез Ix, I1 = R 2 2
 2 1
 E R ER
= R - Rx Ix . (5) Замествайки (5) и (4) в (1), получаваме Ix = R (R +R 2)+R .R . \[1 т.\]
 1 1 x 1 2 1 2
б) Oтделящата се електрична мощност Px върху резистора Rx e Px = Ix 2 . Rx = \[0.5 т.\]
 E2 R 2 R
= [R (R +R 2)+Rx .R ]2 . (6) \[0.5 т.\]
 x 1 2 1 2
 x 102 102 R Rx
в) При E = 10 V и R1 = R2 = 10 $\Omega$, (6) става Px = [R 20+10.10]2 = Rx 2 . \[0.5 т.\]
 x [ +1]
 5
Първоначално задаваме няколко стойности за Rx, за да се ориентираме как изглежда
зависимостта Px = f(Rx ). След това продължаваме да даваме стойности по-нагъсто
около намерения (последния намерен) максимум. \[0.5 т.\] Чертаем графиката. \[2 т.\]

Rx, $\Omega$ Px, W Rx, $\Omega$ Px, W
0 0 5 1,25
10 1,11 15 0,94
20 0,80 3 1,17
30 0,61 7 1,22
40 0,49 4 1,24
50 0,41 6 1,24



От графиката се вижда, че стойността на резистора Rx, за която мощността Px е
максимална, е Rx = 5 $\Omega$. \[0.5 т.\] Mаксималната мощност е Px = 1,25 W. \[0.5 т.\]
 E2 R2 R E2 R
г) При R1 = R2 = R, формула (6) се превръща в Px = [R 2R+Rx2 ]2 = \[2R +R\]
 x
 2 . (7) \[0.5 т.\]
 x x
Можем да преобразуваме (7) като квадратно уравнение за Rx с параметър Px. То ще
изглежда така: 4Px Rx 2 + (4Px R - E 2 )Rx + Px R 2 = 0. (8) \[0.5 т.\] В зависимост от
стойността на Px, (8) може да има 2 решения, едно решение или да няма решение. Px е
максимална, когато (8) има едно решение. Тогава дискриминантата на (8) е нула:
 E2
D = (4Px R - E 2 )2 - 16Px 2 R 2 = 0. \[1 т.\] След опростяване, намираме Px = 8R . \[0.5 т.\]
 R
От (8) за Rx се получава Rx = . \[0.5 т.\]
 2
Задача 2. Монета в кубче лед.
 а) За да плава, тялото трябва да е в равновесие и силата на тежестта G да е равна
на изтласкващата сила FАрх. Kогато тялото плава, то е потопено частично. Тогава
изтласкващата сила FАрх, която ще му действа, ще е по-малка от максималната
изтласкваща сила Fmax, която ще му действа, ако то се потопи напълно: \[0.5 т.\] G =
 m m
FАрх $\le$ Fmax , \[0.5 т.\] (mМ + mЛ )g $\le \rho$В (VМ + VЛ )g = $\rho$В ( $\rho$ М + $\rho$ Л ) g. \[1 т.\] След
 М Л
 $\rho$
 1- В
 $\rho$М
съкращаване на земното ускорение g и преобразувания се получава mЛ $\ge$ mМ $\rho$В \[1 т.\]
 -1
 $\rho$Л
 1,0
 1-
 8,0
или mmin = 2,0 g. 1,0 = 15,75 g \[1 т.\]
 -1
 0.9
 б) Нивото на водата в цилиндъра е такова, че все едно сме доляли вода с маса,
равна на масата на кубчето (изместеният (допълнителен) обем вода VВ има маса, равна
 V
на тази на кубчето). \[0.5 т.\] Следователно нивото ще се повдигне на височина H = SВ =
mМ +mВ 2g+18g
 \[0.5 т.\] = g = 2,0 cm. \[1 т.\]
 S$\rho$В 10cm2 .1,0
 cm3
 в) Кубчето ще плава, докато масата на леда намалее от 18 g на 15,75 g. \[1 т.\]
След това ще потъне на дъното на цилиндъра и там ще продължи да се топи. \[0.5 т.\]
Когато се стопи всичкият лед, монетата ще остане на дъното. \[0.5 т.\]
 г) Нивото на водата ще се промени заради разликата в обемите на изместената
от кубчето лед вода VВ и сумата на обемите на монетата и водата, получена от стопения
 mM mВ mM +mВ $\rho$
 (VМ +VС )-VВ + - mM 1- М

лед, VM + VС. \[0.5 т.\] h $=\frac{ $\rho$М $\rho$В $\rho$В $\rho$В}{ S S S М}=$ = ( $\rho$ ) \[0.5 т.\] =

 g
 8,0 3
 1- cm g
 2g 1,0
 cm3
 g = - 0,175 cm = - 1,75 mm (нивото ще падне) \[1 т.\]
10 cm2 8,0 3
 cm
 ( )

Задача 3. Маркуч с несмесващи се течности.
 а) В равновесие хидростатичното налягане на нивото на долната част на
маркуча, създавано от стълбовете с двата вида течности, е едно и също. \[0.5 т.\] Нека
бележим с H0 височината на стълба хексен в началното състояние, с h0 - височината на
стълба вода в началното състояние, с H1 - височината на стълба хексен след доливането
на допълнителен обем VХ хексен, с h1 - височината на стълба вода след доливането на
допълнителен обем VХ хексен. От условието за равенство на хидростатичното налягане
следва, че $\rho$Х gH0 = $\rho$В gh0 . \[0.5 т.\] След съкращаването на земното ускорение g се
получава $\rho$Х H0 = $\rho$В h0 . (1) Същото условие е изпълнено и след доливането на
допълнителния обем хексен: $\rho$Х H1 = $\rho$В h1 . (2) \[0.5 т.\] Тъй като количеството вода е
едно и също, h1 - h0 = l. (3) \[0.5 т.\] При доливане на допълнителен обем VХ хексен,
 V
дължината на течността хексен ще се удължи с VХ/S, следователно H1 - H0 = -l + SХ.
(4) \[0.5 т.\] Ако извадим (1) от (2), се получава $\rho$Х (H1 - H0 ) = $\rho$В (h1 - h0 ), откъдето
 V
H1 -H0 $\rho$ H -H -l+ Х V
 = $\rho$В . (5) Разделяйки (4) на (3), се получава h1 -h 0 = S
 = SlХ - 1. \[0.5 т.\] (6)
h -h
 1 0 Х 1 0 l
Приравнявайки десните страни на равенствата (5) и (6) (левите са равни) следва, че
$\rho$В V V 1 6cm3 1
 = SlХ - 1, откъдето l = SХ $\rho$В = (7) \[1 т.\] = 0,6cm2 1,0g/cm3 = 4,0 cm. \[1 т.\]
$\rho$Х +1 +1
 $\rho$Х 2/3g/cm3
 б) Промяната H1 - H0 на нивото на хексена може да се намери от (4), замествайки
 V 1 V
получения резултат за преместването на мехурчето l от (7): H1 - H0 = - SХ $\rho$В + SХ =
 +1
 $\rho$Х
VХ $\rho$ В V 1 6cm3 1
 ($\rho$ +$\rho$ ) = SХ $\rho$Х = \[1 т.\] = 0,6cm2 2/3g/cm3 = 6,0 cm. \[1 т.\]
S В Х +1 +1
 $\rho$В 1,0g/cm3
 в) Новият обем вода VВ, който трябва да се добави към предишната, така че
мехурчето да се върне в първоначалното си положение, може да се намери по същия
начин, както в подусловие а). Всъщност това е същата задача, но с разменени течности.
\[1 т.\] Следователно и отговорът ще е същият, ако в него се разменят параметрите
 V 1
(плътностите) на двете течности. Правейки това, получаваме от (7): l = SВ $\rho$Х . (8) [1
 +1
 $\rho$В
 VХ 1 VВ 1
т.] Сравняваме десните страни на (7) и (8): $\rho$В = $\rho$Х , откъдето VХ $\rho$Х = VВ $\rho$В ,
 S +1 S +1
 $\rho$Х $\rho$В
 $\rho$ 2/3g/cm3
VВ = $\rho$Х VХ =\[0.5 т.\] = 1,0g/cm3 . 6 cm3 = 4 cm3 . \[0.5 т.\]
 В
