**Задача 1. Падащо мънисто** 

А) На мънистото действат електростатичната сила $F_e$ и силата на тежестта $G$, които се уравновесяват: 

$$\frac{kq^2}{h_0^2} = mg \qquad (1.0 \text{ т})$$

Следователно: 

$$h_0 = q \sqrt{\frac{k}{mg}} = 0,06 \text{ m} = 6 \text{ cm} \qquad (1.0 \text{ т})$$

(-0.5 точки за грешен числен отговор или за липсващи единици) 

Б) Силите, действащи на мънистото, са показани на фигурата вляво. 

(по 0.5 точки за правилна посока на всяка сила; -0.5 точки, ако от чертежа не личи, че $F_e > G$). От условието за равновесие намираме: 

$$f = \frac{kq^2}{h_1^2} - mg = mg \left( \frac{h_0^2}{h_1^2} - 1 \right) = 4,4 \cdot 10^{-4} \text{ N} \qquad (1.0 \text{ т})$$

(-0.5 точки за грешен числен отговор или за липсващи единици) 

В) Силите, действащи на мънистото, са показани на фигурата вдясно. (1.5 т)
(по 0.5 точки за правилна посока на всяка сила; -0.5 точки, ако от чертежа не личи, че $F_e < G$). От условието за равновесие имаме: 

$$f = mg - \frac{kq^2}{h_2^2} \qquad (1.0 \text{ т})$$

Силата на триене в най-горната точка има същата големина, като силата на триене в най-долната точка. Следователно: 

$$\frac{kq^2}{h_1^2} - mg = mg - \frac{kq^2}{h_2^2} \qquad (1.0 \text{ т})$$

$$\frac{1}{h_1^2} - \frac{1}{h_0^2} = \frac{1}{h_0^2} - \frac{1}{h_2^2}$$

$$h_2 = \frac{h_0 h_1}{\sqrt{2h_1^2 - h_0^2}} \approx 8 \text{ cm} \qquad (1.0 \text{ т})$$

(-0.5 точки за грешен числен отговор или за липсващи единици)


Г) Понеже $H > h_2$, равнодействащата на силите $F_e$, $G$ и $f$ е насочена надолу. (0.5 т)
Мънистото се ускорява до момента, в който трите сили се уравновесяват, т.е. докато
достигне височина $h_2$. Следователно: 

$h_m \equiv h_2 \approx 8 \text{ cm} \quad (0.5 т)$

**Задача 2. Свръхкондензатор** 

А) Енергията на заредения кондензатор е: 

$W = \frac{CU_{\text{max}}^2}{2} \quad (0.5 т)$

Началната кинетична енергия на автомобила е: 

$E_{\text{k0}} = \frac{mv_0^2}{2} \quad (0.5 т)$

Ако енергията на кондензатора бъде използвана изцяло за ускоряване на автомобила, кинетичната енергия на автомобила става равна на: 

$\frac{mv_1^2}{2} = \frac{mv_0^2}{2} + \frac{CU_{\text{max}}^2}{2} \quad (0.5 т)$

Оттук намираме: 

$v_1 = \sqrt{v_0^2 + \frac{CU_{\text{max}}^2}{m}} \approx 25 \text{ m/s} \quad (1.0 т)$

Б) Зарядът на кондензатора се увеличава с времето по закона: 

$q = It \quad (0.5 т)$

а напрежението му: 

$U_C = \frac{q}{C} = \frac{It}{C} \quad (0.5 т)$

Понеже реостатът и кондензаторът са свързани последователно към източника, напрежението $U$ върху реостата трябва да се променя с времето $t$ по закона: 

$U(t) = \mathcal{E} - U_C = \mathcal{E} - \frac{It}{C} \quad (0.5 т)$

От закона на Ом намираме как трябва да се променя съпротивлението на реостата: 

$R(t) = \frac{U(t)}{I} = \frac{\mathcal{E}}{I} - \frac{t}{C} \quad (1.0 т)$

Оценяване на графиката: 

- Нанесени са стойности по абсцисата
(0.2 т) 

- Абсцисата е надписана и са посочени единиците
(0.2 т) 

- Нанесени са стойности по ординатата
(0.2 т) 

- Ординатата е надписана и са посочени единиците
(0.2 т) 

- Графиката пресича абсцисата при 600 s и ординатата при 6 Ω
(1.2 т) 

 

Точките за надписване на осите и
нанасяне на стойности по тях не се дават, ако не е построена самата графика. 

В) В началния момент съпротивлението на реостата е: 

$R_0 = \frac{\varepsilon}{I} \qquad (0.2 \text{ т})$

От съотношението: 

$R = \frac{\rho L}{S} \qquad (0.5 \text{ т})$

получаваме дължината на реостата в началния момент: 

$L_0 = \frac{\varepsilon S}{\rho I} \qquad (0.3 \text{ т})$

Времето за зареждане на кондензатора се определя от условието $R(t) = 0$. Следователно: 

$t = \frac{C \varepsilon}{I} \qquad (0.2 \text{ т})$

За това време плъзгачът се премества по цялата дължина на реостата. Следователно търсената скорост е: 

$v = \frac{L_0}{t} = \frac{S}{\rho C} \qquad (0.5 \text{ т})$

Като вземем предвид, че:
намираме:
$S = \pi d^2 / 4$ (0.3 т) 

$v = \frac{\pi d^2}{4\rho C} \approx 1,57 \cdot 10^{-4} \text{ m/s} = 0,157 \text{ mm/s} \qquad (1.0 \text{ т})$

Задача 3. Полета и сили 

А) Магнитните силови линии на праволинеен проводник са концентрични окръжности около проводника, които пробождат равнината на чертежа под прав ъгъл. Следователно магнитната индукция е перпендикулярна на чертежа. 

Б) На фиг. 3 a са показани посоките на магнитните индукции $B_1$ и $B_2$, които създават проводниците в т. А, когато по тях текат токове в еднакви посоки, а на фиг. 3 б – когато посоките на токовете са противоположни. Понеже т. А е равноотдалечена от проводниците, $B_1 = B_2$. Вижда се, че в случай на токове с еднакви посоки резултантната индукция е нула. 

Следователно по проводниците текат токове в противоположни посоки. (1.0 т) 

В) На фиг. 3 в е дадена магнитната индукция $B_1$, която създава първия проводник в точка от втория проводник. Като приложим правилото на дясната ръка, определяме посоката на силата F, действаща на втория проводник. 

Вижда се, че проводниците се отблъскват един от друг. (1.0 т) 

Г) Магнитната индукция $B_1$, която създава първият проводник на разстояние $r$ от проводника, се дава с израза: 

$B_1(r) = \frac{\mu_0 I}{2 \pi r} \qquad (0.5 \text{ т})$

В точка А, която е на разстояние $r/2$ от проводника, магнитната индукция е съответно: 

$B_1(a/2) = \frac{\mu_0 I}{\pi a} \qquad (0.5 \text{ т})$

От принципа на суперпозицията следва, че в т. А: 

$B = B_1 + B_2 \qquad (0.5 \text{ т})$

където $B_2$ е индукцията, която създава в тази точка втория проводник. Понеже в т. $A$ $B_1 = B_2$, следва: 

$B_1 = \frac{B}{2} \qquad (0.5 \text{ т})$

Така получаваме: 

$\frac{B}{2} = \frac{\mu_0 I}{\pi a} \qquad (0.5 \text{ т})$

Откъдето изразяваме тока по проводниците: 

$I = \frac{\pi a B}{2\mu_0} \qquad (0.5 \text{ т})$

Вторият проводник се намира в поле, създадено от първия проводник, с индукция: 

$B_1(a) = \frac{\mu_0 I}{2\pi a} = \frac{B}{4} \qquad (0.5 \text{ т})$

Силата, действаща на участъка от втория проводник, е: 

$F = IB_1(a)L \qquad (0.5 \text{ т})$

Следователно: 

$F = \frac{\pi B^2}{8\mu_0} aL = 0,025 \text{ N} \qquad (1.0 \text{ т})$

(-0.5 точки за грешен числен отговор или за липсващи единици)