Задача 1. Хлъзгащо се трупче
а) Върху двете хоризонтални повърхности трупчето се движи равнозакъснително с
ускорение , породено от силата на триене при хлъзгане , откъдето .
\[0,5 т.\] Изминатият от трупчето път върху горния хоризонтален участък е
\[0,5 т.\], където е времето за достигане на склона. Крайната скорост на трупчето върху
горната хоризонтална повърхност е \[0,5 т.\], т.е. . \[0,5 т.\]

Като заместим в израза за пътя, ще получим, че . \[0,5 т.\] След спускането по
склона, трупчето се движи равнозакъснително с начална скорост , т.е. крайната му скорост
по долния хоризонтален участък е \[0,5 т.\], където е съответното време за
движение. Следователно . \[0,5 т.\] Дадено е, че , откъдето .
\[0,5 т.\] Оттук следва, че по долната хоризонтална повърхност трупчето изминава път
 . \[0,5 т.\] За изминатото разстояние по горния хоризонтален

участък получаваме: . \[1 т.\]
б) Силата на триене при хлъзгане извършва обща работа \[0,5 т.\],
откъдето . \[1 т.\]
в) От израза за изминатия път по долния хоризонтален участък следва, че началната скорост
 . \[1 т.\]
г) При спускането на трупчето по склона се запазва неговата механична енергия:
 , където величините с индекс "1" се отнасят за
момента непосредствено преди спускането, а величините с индекс "2" се отнасят за трупчето
в подножието на склона. \[1 т.\] Оттук получаваме, че височината на склона е
 . \[1 т.\]


Задача 2. Топлинен двигател
 а) Процесите са представени на диаграмата вляво. \[1,5 т.\]
 б) Процесът 1-2 представлява изобарно разширение на газа, така че
 тогава той получава топлина: . \[0,5 т.\] При процеса 2-3 газът
 изстива изохорно, т.е. губи топлина: . \[0,5 т.\] Процесът 3-1
 включва изотермно свиване, което означава, че газът отдава
 топлина: . \[0,5 т.\]
 в) Приетата от газа топлина по време на цикъла е топлината,
 получена при изобарния процес:
 , като сме използвали първия принцип на термодинамиката. \[1,5 т.\] С
 и означаваме вътрешните енергии на газа в състояния (1) и (2), а с - работата на
външните сили за разширяване на газа при постоянно налягане ( ). Като приложим
 1
закона за изобарния процес, получаваме за количеството топлина
 . \[1,5 т.\] Работата, извършена от газа за един
цикъл, е . \[1 т.\] КПД на
двигателя е \[1 т.\], откъдето следва, че . \[2 т.\]


Задача 3. Електрически вериги
 а) Като отчетем, че идеалният волтметър има безкрайно
 голямо съпротивление, еквивалентна схема на най-
 горната електрическа верига от условието на задачата е
 представена на фигурата вляво. \[1 т.\] Последователно на
 най-левия резистор е свързан балансиран Уитстонов
 мост - поради симетрията не е възможно да тече ток
 през вертикално свързания резистор в средата на моста,
откъдето следва, че може да го отстраним от веригата. \[1 т.\] Съпротивлението, което ще се
измери между краищата на веригата в този случай, е . \[1,5 т.\]
 б) Еквивалентната схема за тази верига е
 изобразена на фигурата вляво. \[0,5 т.\] Двата най-
 леви успоредно свързани резистора са свързани
 последователно на средния резистор и на друга
 група от успоредно и последователно свързани
 резистори. Следователно, общото съпротивление на
 тази верига е
 . \[2 т.\]
 в) В този случай еквивалентната схема е дадена на
 фигурата вляво. \[1,5 т.\] Електричното съпротивление
 между краищата на веригата е равно на
 , т.е.
 . \[2,5 т.\]




 2
