Задача 1. Трупчета и макари
 а) Първоначално на трупчето с маса m1 действа силата
 R T1 на тежестта G1 = m1 g надолу, реакцията на опората
 f g R = G1 нагоре, силата на опън T1 надясно и силата на
 T2 триене f = kR = km1 g наляво. \[0,5 т.\] На трупчетата
 G1 k
 с маси m2 и m3 действат сили на тежестта G2 = m2 g и
 G3 = m3 g, но силата на опън от страна на подвижната
 макара е T2 = 2T1 (поради факта, че макарите са
 G2 безмасови). \[0,5 т.\] След срязването на нишката
 трупчето с маса m3 вече не е част от системата и
 останалите две трупчета се движат равномерно, т.е.
 без ускорение. Новите сили на опън ще означим с T1' и
 G3 T2' = 2T1' . Като приложим II принцип на Нютон след
прерязването на нишката, ще получим: T1' - km1 g = 0 \[0,5 т.\] (за трупчето с маса m1 ) и m2 g -
 m
T2' = m2 g - 2T1' = 0 \[0,5 т.\] (за трупчето с маса m2 ). От двете уравнения следва, че m2 = 2k =
 1
0,4. \[1 т.\]
 T
б) По условие T1' = 21 , откъдето T1 = 2T1' = 2km1 g. \[0,5 т.\] От II принцип на Нютон за
движението на лявото трупче преди срязването на нишката се получава, че m1 a1 = T1 - km1 g
\[0,5 т.\], откъдето a1 = kg $\approx$ 2 m/s2 \[1 т.\]. Може да се съобрази, че a1 = 2a2 , тъй като трупчето
с маса m1 изминава двойно по-голям път от трупчето с маса m2 , а пътят е пропорционален на
 a kg
ускорението при движение без начална скорост. \[0,5 т.\] Оттук следва, че a2 = 21 = 2 $\approx$
1 m/s2 . \[0,5 т.\]
в) От II принцип на Нютон за движението на десните трупчета преди срязването на нишката
се получава: (m2 + m3 )a2 = (m2 + m3 )g - T2. \[0,5 т.\] Като използваме, че m2 = 2km1, a2 =
kg m 2k(k+2) 22
 и T2 = 2T1 = 4km1 g, ще получим след опростяване, че m3 = 2-k = 45 $\approx$ 0,5. \[1,5 т.\]
 2 1
г) Скоростта на лявото трупче в момента на прерязването на нишката е v1 = $\sqrt$2a1 d = $\sqrt$2kgd,
а скоростта на десните трупчета е v2 = v1 /2 = $\sqrt$kgd/2. \[1 т.\] Сумарната кинетична енергия
 m1 v12 (m2 +m3 )v22 k(2+k)gdm1
на системата в момента на прерязването е Eк = + = $\approx$ 0,3 J. \[1 т.\]
 2 2 2-k


Задача 2. Хидростатика
 Когато кубчето плава само в олио, от закона на Архимед следва, че
 a g $\rho$c a = $\rho$o (a - ho ). \[1 т.\] От условието за плаване само във вода имаме,
 S че $\rho$c a = $\rho$w (a - hw ). \[1 т.\] След изливането на олио върху водата се
 получава, че $\rho$c a = $\rho$o do + $\rho$w dw , където с do сме означили
 $\rho$o дебелината на слоя олио, а с dw - дълбочината на потапяне на кубчето
 във водата под олиото. \[1 т.\] От условието, че дълбочината на
потапяне на кубчето във водата намалява наполовина след наливането на олиото, следва
 a-h
съотношението dw = 2 w , т.е. a - hw = 2dw . \[0,5 т.\] Може да се съобрази също така, че dw +
 $\rho$w dw $\rho$ (a-h)
do + h = a. \[0,5 т.\] От горните уравнения следва, че do = \[0,5 т.\], откъдето dw = $\rho$o +$\rho$
 $\rho$o o w
 2$\rho$w $\rho$o (a-h)
 2$\rho$w dw
\[0,5 т.\]. Плътността на кубчето е $\rho$c = a = a($\rho \approx$ 0,57 g/cm3 . \[1 т.\] От първото
 o +$\rho$w )
 2$\rho \rho$o (a-h)
уравнение по-горе се вижда, че $\rho$o (a - ho ) = 2$\rho$w dw = w$\rho$ +$\rho$ \[0,5 т.\], откъдето ho = a -
 o w
2$\rho$w (a-h) 2h$\rho$w -a($\rho$w -$\rho$o ) 2h$\rho$o +a($\rho$w -$\rho$o )
 = $\approx$ 1,8 cm \[1 т.\]. От друга страна hw = a - 2dw = $\approx$
 $\rho$o +$\rho$w $\rho$o +$\rho$w $\rho$o +$\rho$w
 $\rho$w (a-h)(S-a2 )
2,2 cm. \[1 т.\] Обемът на налятото олио е Vo = do (S - a2 ) = $\approx$ 120 cm3 . \[1,5 т.\]
 $\rho$o +$\rho$w


Задача 3. Електрическа верига
 а) Електрическата верига може еквивалентно да се
 A B представи по начина показан на фигурата вляво. \[1 т.\]
 Еквивалентното съпротивление на резисторите, оградени
 (2R)R 2R
 от пунктирания правоъгълник, е 2R+R = 3 . \[0,5 т.\]
 Последователно на тях е свързан амперметърът и още един
 A резистор. Съпротивлението, което ще се измери между
 R 2R
 ( +R) 5R
 точките A и B, е равно на RAB = 2 3
 R 2R = . \[1 т.\] Ако
 + +R 13
 2 3
 подадем напрежение UAB между точките A и B, през
 3U UAB
амперметъра ще протече ток I1 = 5R = 5RAB. \[1 т.\]
 3
 б) Електрическата верига може също така да се
 представи, както е показано на фигурата вляво.
 \[1,5 т.\] В този случай еквивалентното
 A
 съпротивление на резисторите, оградени от
 R
 R(R+ ) 3R
 пунктирания правоъгълник, е 2
 R = 5 . \[1 т.\]
 2R+
 2
 Съпротивлението между точките A и C е равно
 3R
 R(R+ ) 8R
 A C на RAC = 5
 3R = 13. \[1 т.\] Ако подадем
 2R+
 5
напрежение UAC между точките A и C в тази верига, през горните пет резистора ще протече ток
 UAC 5U
Iг = 8R = 8RAC. \[1 т.\] Напрежението върху оградената част от веригата ще бъде Uогр = UAC -
 5
 3UAC Uогр 2Uогр U
 AC
Iг R = . \[1 т.\] Токът през амперметъра ще е I2 = 3R = = 4R . \[1 т.\]
 8 3R
 2
