Задача 1

Част 1

А) Стълбът течност в тръбата, преди да се затвори горния край на тръбата, е равен на
дълбочината на потапяне, т.е. H = l/2. (0,5 т)

Б) Като изтече част от течността, въздухът в тръбата малко ще се разшири. Преди
затварянето на тръбата, налягането е било равно на p0. След разширението на въздуха във
вече затворената тръба налягането е p1 < p0. (0,5 т)

В) За въздуха в тръбата налягането и обема се изменят според закона на Бойл-Мариот
(pV = const). Записваме равенството за двата момента - преди и след изтичане на течност
от запушената тръба (0,5 т):

 (1) (1 т)

От друга страна налягането на въздуха, след като изтече известно количество течност и в
тръбата остане стълб с дължина х, е:

 p1 = p0 - $\rho$gx (2) (1 т)

След като заместим (2) в (1), се получава квадратно уравнение спрямо х:

$\rho$gx2 - (p0 + $\rho$gl).x + p0l/2 = 0 (1 т)

 (1 т)

Анализ. От двете решения има смисъл само онова, което е със знак "минус", защото
другият корен е по-голям от дължината на тръбата l, което е невъзможно. (0,5 т)

Част 2.

 А) mg - силата на тежестта, FA - изтласкваща (архимедова) сила, FC - сила на
Fc съпротивление и за чертеж (1 т)
FA

 Б) От условието за равновесие (камъкът пада с постоянна скорост) на силите:


 mg
 1
 Fc = mg - FA (1 т)

 Fc = mg - $\rho_2$gV

 Fc = mg - $\rho_2$gm/$\rho_1$

 Fс = mg(1 - $\rho_2$/$\rho_1$) (1 т)

Отделеното количество топлина Q е равно на извършената от силата на съпротивление
работа, взета по модул:

 (1 т)

Забележка: Да НЕ се дават никакви точки при отговор: Q = mgh.

Задача 2

 А) Прилагаме втори закон на Нютон за двете тела:
 m2 m1
F2 T T F1
 За m1: F1 - T = m1a1
 Фиг. 2 За m2: T - F2 = m2a2

За съставяне на системата уравнения (1 т)

Ускоренията на телата са равни: a1 = a2 = a (1 т)

Б) След решаване на получената системата уравнения:

 (1 т)

 (1 т)

В) Логиката при решаването на това подусловие е аналогична на подусловие Б).

Пукнатината мислено разделя пръчката на две части. Можем да разгледаме едната част от
пръчката с маса m1 = (L - l)M/L (1 т), а другата с маса m2 = lM/L. (1 т)

Силата на опън T действа на мястото на пукнатината (в разглеждания контекст).

Понеже ускоренията са равни a1 = a2 = a (1 т) следва:

 (1 т)

 (1 т)


 2
 (1 т)

 Задача 3

 Част 1. За всеки верен ред - 0,5 т. В случай дори и само на един грешен елемент от даден
 ред от таблицата да се дават по 0 точки.

Графика Възможна ли е Крайно състояние в Крайно състояние в
 графиката? (Да/Не) торбичката (лед или калориметъра (лед или
 вода) вода)
 А) Да Лед Вода
 Б) Да Лед или (лед и вода)* Вода
 В) Да Лед Вода или (лед и вода)*
 Г) Да Лед Лед
 Д) Да Вода Вода


 *Да се признаят за верни отговори, ако състезателите са отговорили с (лед и вода).

 Част 2.

 А) Всяка следваща снежна топка получава топлина от нагревателя и допълнително
 количество топлина от нагрятата вече вода, поради което се намалява времето за топене на
 снега. (0,5 т)

 Б) За топенето на първата снежна топка за време t:

 Pt = m($\lambda$ + cл.$\Delta$Tл) (1,5 т)

 В) След разтопяването на леда получената вода се нагрява от 0 оС до Т0, уравнението за
 топлиния баланс ще има вида:

 P(t0 - t) = cmT0 (1,5 т)

 Г) От последните две уравнения се получава връзката:

 (*) (1 т)

 Количеството топлина, получено за време t0, обхваща времето за нагряване на снега,
 топенето му и нагряването на получената вода до температура T0 = 10 oC. Това означава,
 че всяка следваща снежна топка влиза в калориметъра, който е с температура T0 = 10 oC. (1
 т)


 3
Д) В условието е казано, че стотната топка се разтопила почти веднага. Това означава, че
количеството топлина получено от нагревателя е малко, т.е. основното количество
топлина към стотната снежна топка се получава от получената вода с маса 99m при
начална температура T0.

 99mcT0 = 100mcT + m($\lambda$ + cл.$\Delta$Tл) (1 т)

Като използваме уравнение (*) се получава търсеният отговор:

 (1 т)




 4
