Задача 1. Изследване на нефтени находища
 Кораб плава над нефтено находище,
разположено под морското дъно (вж. Фиг. 1).
Ехолотът на кораба излъчва кратки звукови H
сигнали и регистрира отразените сигнали (ехото)
от морското дъно и от дъното на нефтеното
находище. Ехо се регистрира в моментите L
t1 = 1,6 s и t 2 = 2,2 s след излъчване на звуков
сигнал. Фиг. 1
а) Колко е дълбочината H на морското дъно? \[4 т\]
б) Колко е дебелината L на нефтеното находище? \[4 т\]
в) Корабът се премества на ново място, на което е установено, че първото ехо
пристига за по-голямо време, а второто - за същото време, както на началното
място. Запишете във вашите листа вярното твърдение.
На новото място:
а) дълбочината на морето е същата, а дебелината на нефтения слой - по-голяма;
б) дълбочината на морето е по-голяма, а дебелината на нефтения слой - същата
в) дълбочината на морето е по-голяма, а дебелината на нефтения слой - по-малка;
г) дълбочината на морето и дебелината на нефтения слой са по-големи
от тези на началното място. \[2 т\]
Скоростта на звука във водата е u1 = 1500 m/s, а в нефта u2 = 950 m/s. Приемете, че
дебелината на скалите, които отделят водата от нефта, е много малка и може да не
се отчита.

Задача 2. Домашна работа
 Гергана имала за домашно по физика да построи образа на предмет с
правоъгълна форма ABCD от събирателна леща. Преди да тръгне на училище обаче
разляла чаша мляко върху чертежа, в резултат на което на него останали само
предметът и образът (виж. Фиг. 2 на стр. 3). Помогнете на Гергана да възстанови
целия чертеж. Известно е, че лещата е вертикална.
а) Нанесете върху образа точките A1, B1, C1 и D1, които съответстват на точките A,
B, C и D от предмета. \[4 т\]
б) Постройте върху чертежа оптичния център О на лещата. \[2 т\]
в) Постройте фокусите F1 и F2 на лещата. \[4 т\]
Указание:
 - Не е нужно да пречертавате чертежа в листата с решенията. Извършвайте
 построенията направо върху листа, на който се намира Фиг. 2. След като
 приключите работа, поставете този лист заедно с останалите листа в
 големия плик.
 - Всяко построение трябва да бъде обосновано във вашите листа.




 1
Задача 3. Млад електротехник
 Иван решил да конструира сам джобно фенерче. От сайта на близкия
магазин за електроматериали извадил следната информация за налични елементи,
техните характеристики и цени. Магазинът разполага с неограничени количества от
всички елементи.
 Батерии Резистори Лампички
 Напрежение Ток при Цена
Напрежение Цена за Съпротивление Цена за при нормал- нормалн 1 бр.
 (V) 1 брой ($\Omega$) 1 брой на работа а работа (лв.)
 (лв.) (лв.) (V) (А)
 1,5 0,50 5 0,80 3 0,6 1,20
 9 3,00 15 0,80 - - -
 - - 20 0,80 - - -
 - - 30 0,80 - - -

а) Колко е съпротивлението R и мощността P при нормална работа на лампичките,
които предлага магазинът? \[1 т\]
б) Иван решил да конструира фенерчето с една батерия с R1
напрежение 9 V. За да може обаче лампичката да работи
нормално, той решил да я свърже към батерията така, както е
показано на схемата. Колко трябва да бъде съпротивлението
R1 на резистора така, че лампичката да работи с нормална
мощност? \[2 т\] U=9V
в) Понеже в магазина не се предлагат резистори с нужното
съпротивление, Иван решил да използва вместо един резистор - два резистора,
свързани по подходящ начин. Начертайте електрическитe схеми на възможните
видове свързване на два резистора, при които се получава нужното съпротивление.
Означете върху схемите съпротивленията на отделните резистори. \[2 т\]
г) След като Иван купил нужните материали, забелязал, че на батерията има надпис
1500 mAh. Продавачът му обяснил, че mAh (милиамперчас) е единица за
електричен заряд. 1 mAh е зарядът, който преминава по проводник, по който тече
ток 1 mA в продължение на 1 h Надписът на батерийката показва максималния
заряд q, който може да произведе батерията, докато се изтощи. На колко кулона
съответства 1 mAh? Колко време t може да работи фенерчето без смяна на
батерията? \[3 т\]
д) Предложете на Иван друга, по-евтина конструкция на фенерчето, като
използвате наличните в магазина материали. Начертайте съответната електрическа
схема. Колко пари ще спести Иван, ако следва вашия съвет? \[2 т\]




 2
3
 ФИГУРА 2.
 Поставете този лист заедно с останалите листа от решението!




D C




A B




 4
