[[Състезания/esenno/8/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/esenno/8r/2011|решения]] | [[Състезания/esenno/8/2012| 2012 ▸]]

Задача 1. Заградете с кръгче верния отговор. 6. На фигурата са показани предмет и неговият
Всеки верен отговор се оценява с 1 точка. образ от събирателна леща. В коя от означените
1. Вземаме две стъклени бутилки. Напълваме точки се намира фокусът F на лещата?
първата догоре с вода, а втората - с живак. Как- а) 1
во ще стане, ако първата бутилка потопим във б) 2
вода, а втората - в живак?
 1 2 3 4
 в) 3
а) и двете бутилки ще потънат г) 4
б) и двете бутилки ще изплуват на повърхността образ
в) първата бутилка ще потъне във водата, а вто- 7. Точков източник на светлина S е поставен
рата ще изплува на повърхността на живака над плоско огледало. През кои от означените на
г) първата ще изплува, а втората ще потъне схемата точки
 ще преминат S 3
2. За време t = 2 min през напречното сечение
 отразени от 2
на проводник преминава електричен заряд
 огледалото 1 4
q = 0,006 C. Токът по проводника е
а) 0,003 А б) 12 mA в) 0,5 mA г) 0,05 mA светлинни лъчи?
 а) само през 1 огледало
3. По проводник, за който е в сила законът на б) през 2 и 3
Ом, тече постоянен ток. Ако увеличим тока I в) през 1, 2 и 3
два пъти, съпротивлението R на проводника г) през 1, 2, 3 и 4
а) няма да се промени
б) ще нарасне два пъти 8. Теглилка, окачена на пружина, трепти с
в) ще намалее два пъти честота $\nu$ = 4 Hz и амплитуда А = 2,5 cm. Опре-
г) ще намалее повече от два пъти делете средната скорост на теглилката за време,
 равно на един период на трептене.
4. Разполагате с две лампи. На първата е напи-
 а) 0,1 m/s б) 0,2 m/s в) 0,3 m/s г) 0,4 m/s
сано 6 V; 3 W, a на втората: 6 V; 12 W. Ако със-
тавите електрическа верига, в която двете лампи 9. Автомобил тръгва от град А за град B. Отна-
са свързани последователно към акумулатор с чало той се движи два часа със средна скорост
напрежение 12 V, има опасност 60 km/h. След това се движи още един час със
а) само за първата лампа да изгори средна скорост 90 km/h. Останалата част от пътя
б) само за втората лампа да изгори автомобилът изминава със средна скорост
в) и за двете лампи да изгорят 70 km/h. Колко е средната скорост на автомобила
г) лампите ще светят нормално, защото на всяка за цялото пътуване (от А до B)?
от тях ще е подадено работното напрежение 6 V а) 65 km/h б) 70 km/h в) 75 km/h
5. Трите консуматора в електрическата верига, г) няма достатъчно данни, за да се пресметне
показана на схемата, имат еднакво съпротивле- средната скорост.
ние. Когато ключът е отворен, от батерията се 10. Тяло, което се движи равноускорително,
черпи ток 3 А. Ако затворим ключа, токът става за време t = 2 s изминава път s = 10 m. Колко
а) 1 А е крайната скорост v на тялото, ако началната
б) 2 А скорост е v0 = 3 m/s?
в) 4,5 А
 a) 4 m/s б) 5 m/s в) 6 m/s г) 7 m/s
г) 6 А
Задача II. Праволинейно движение Задача III. Еквивалентно съпротивление
 В началния момент t = 0 две частици излизат На фиг. 2 са показани схеми на части от
от една и съща точка и започват да се движат електрически вериги с реостат, чието пълно
праволинейно в една и съща посока. На фиг. 1 съпротивление е R. Във втората схема е свър-
са представени графиките на скоростите на зан и резистор с постоянно съпротивление R,
двете частици. равно на пълното съпротивление на реостата.
Скорост v, m/s Да означим с r съпротивлението на лявата (по
 отношение на схемата) част от реостата.
 Частица 1
 12
 M r N
 Схема 1
 8
 R
 Частица 2 r
 4
 M N
 Схема 2 R
 0
 0 5 10 R
 Време t, s
 Фиг. 1. M r N
 Схема 3
 Използвайте данните от графиките и решете R
следните задачи:
 Фиг. 2.
 а) Определете вида на движението на всяка
от частиците и го характеризирайте с по една а) За всяка от трите схеми начертайте подхо-
физична величина. Определете стойностите на дяща еквивалентна схема, включваща един или
тези величини. (3 точки) два резистора, която ще ви помогне по-лесно да
 б) Колко секунди след началото на движение- пресметнете еквивалентното съпротивление на
то частиците ще попаднат отново в една и съща веригите между точките M и N. (3 точки)
точка (ще се срещнат)? (3 точки) б) Пресметнете еквивалентното съпротивле-
 в) Какъв път ще измине всяка частица до ние R0 между точките M и N при r = 0, r = R/2
срещата? (1 точка) и r = R. (3 точки)
 в) Постройте графики на зависимостта на
 г) На какво максимално разстояние двете час-
 еквивалентното съпротивление R0 на всяка от
тици се отдалечават една от друга преди среща-
 трите вериги от съпротивлението r на лявата
та? (3 точки)
 част на реостата. (4 точки)
 Указание. Когато зависимостта не е линейна,
 свържете с плавни криви точките, чиито стой-
 ности сте пресметнали числено.
 Една от графиките е съставена от две части.
 Дайте аргументи защо тези части са симетрич-
 ни. Потвърдете това, като пресметнете еквива-
 лентното съпротивление R0 за още две стойно-
 сти на r, които подберете сами.
