[[Състезания/esenno/8/2011|◂ 2011]] | [[Състезания/esenno/8r/2012|решения]] | [[Състезания/esenno/8/2013| 2013 ▸]]

Задача 1. Хронометър

Топче е пуснато да се търкаля с нулева начална скорост от върха А на наклонена
равнина, както е показано на фиг. 1. То се спуска по нея с ускорение 2,0 m/s . След
като достигне основата В на наклонената равнина, топчето продължава да се движи по
хоризонталния участък ВС с постоянна скорост. Дължините на наклонената равнина и на
хоризонталния участък са съответно: 0,64 m и 4,0 m.

а) Намерете времето t, за което топчето стига от точка А до точка С. \[3,5 т\]

б) В момента, когато топчето тръгва от точка А, е пуснато да се люлее махало, което
първоначално се е намирало в крайно ляво положение (вж. фиг. 1). Периодът на люлеене
на махалото е 2,0 s. На какви разстояния и от точка В се намира топчето в
моментите, когато махалото минава за първи път през вертикално положение и когато
стига до крайно дясно положение. \[4,0 т\]

в) Начертайте положението на махалото в момента, когато топчето достига точка С. За
целта използвайте един от следните символи:
 A
 вляво от вертикалата
 B C
 във вертикално положение
 Фиг. 1
 вдясно от вертикалата

Означете също така посоката, в която се движи махалото в този момент, като използвате
стрелка, насочена наляво ($\leftarrow$) или надясно ($\rightarrow$). \[2,5 т\]

Задача 2. Балон - рекордьор

а) В таблицата са дадени плътностите на някои газове при нормално атмосферно налягане
и температура 20$^\circ$С. С кои от тези газове може да бъде напълнен балон, за да се издигне
нагоре? Дайте обяснение. \[2,0 т\]

б) Сферичен балон е напълнен с 34 kg хелий, намиращ се при нормално атмосферно
налягане и температура 20$^\circ$С. Колко е обемът V на балона? \[3,0 т\]

в) Обвивката на балона е изработена от лек еластичен материал. Когато балонът се издига,
обвивката му се разтяга и обемът му се увеличава. Обяснете защо е възможно това. Не би
ли трябвало газът в балона да се свива заради по-ниската външна температура? \[1,0 т\]

г) Обвивката може да се разтяга дотогава, докато диаметърът на балона стане с 20% по-
голям от началния му диаметър. На графиката от фиг. 2 е дадена зависимостта на
плътността $\rho$ на въздуха от надморската височината h. Като използвате данните от
графиката, определете максималната височина hmax, на която може да се издигне балонът.
Масата на обвивката се пренебрегва. \[4,0 т\]

 газ плътност,
 $\rho$ (kg/m3) 1.4
 1.3
аргон 1,69 1.2
 1.1
водород 0,09 1.0

въглероден 1,86 0.9

диоксид 0.8
 $\rho$ (kg/m )
 3

 0.7
въздух 1,23 0.6

хелий 0,17 0.5
 0.4
Таблица. Плътности на ня-
 0.3
кои газове при нормално ат-
 0.2
мосферно налягане и темпе-
 0.1
ратура 20 $^\circ$С
 0.0
 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24
 h (km)



 Фиг. 2 Зависимост на плътността на въздуха от
 надморската височина



Задача 3. Мултицети

Три еднакви резистора (1, 2, 3) със съпротивление 10 $\Omega$ М2
всеки и два комбинирани измерителни уреда (мултицети) М1 и М2
са свързани към източник с напрежение 15 V, както е 
показано на фигурата. Всеки от уредите може да работи като М1
амперметър или волтметър чрез превключване на специален ключ.
Пресметнете показанията на всеки от уредите, когато:

а) М1 и М2 работят като амперметри; \[3,0 т\]

б) М1 работи като амперметър, а М2 - като волтметър; \[3,0 т\]

в) М1 и М2 работят като волтметри. \[4,0 т\]