Задача 1. Двете части на задачата са независими
А) Плюшеното мече
 От балкона на сграда е изпуснат предмет, който прелита покрай витрината на магазин на
първия етаж за време t = 0,2 s (фиг. 1А). Височината на витрината е L = 2 m. От каква височина
h над горния край на витрината е започнал да пада предметът? (3 точки)
Предметът пада свободно с нулева начална скорост. Земното ускорение е g = 10 m/s2.


 v
 h
 1 H
 d
 L a L
 2

 Фиг. 1А Фиг. 1Б
Б) Разминаване
 Два еднакви автомобила с дължина L = 5 m и широчина H = 2 m се движат към
кръстовище по взаимно перпендикулярни пътища (фиг. 1Б). В началния момент и двата
автомобила се намират на еднакви разстояния d = 40 m от кръстовището, като автомобилът 1 се
движи равномерно със скорост v = 10 m/s, а автомобилът 2 потегля от състояние на покой с
постоянно ускорение a. Определете при какви стойности на ускорението a двата автомобила
могат да се разминат, без да се сблъскат или да променят начина си на движение. (7 точки)
Приемете, че широчината на пътищата е равна на широчината H на автомобилите.
Задача 2. Оптични образи
 Жичката АВ на електрическа крушка има дължина 1 cm и е разположена успоредно на
екрана Е, на разстояние 9 cm него (виж фиг. 2А, разположена на отделен лист). Между жичката
и екрана трябва да бъде поставена събирателна леща, така че върху екрана да се получи образ
на жичката с дължина 2 cm. Приемете, че центърът на лещата се намира на същата височина
като долния край А на жичката.
А) Характеризирайте образа на жичката върху екрана, като използвате някои от следните
определения: прав, действителен, уголемен, обърнат, недействителен, умален. (1,5 точки)
 Геометричните построения към точки Б), В) и Г) трябва да бъдат направени върху
фигура 2А, след което листът да бъде предаден заедно с решенията. Разграфената мрежа е
дадена за удобство при построенията. Приемете, че страната на едно квадратче
съответства на 1 cm.

 1
Б) Начертайте образа на жичката, като обозначите точките А1 и В1, които съответстват на
краищата А и В. (1,5 точки)
В) Направете подходящо геометрично построение, от което да определите на какво разстояние
от екрана трябва да бъде поставена лещата. (1 точка)
Г) Чрез подходящо геометрично построение начертайте двата фокуса на лещата и определете
фокусното й разстояние f. (3 точки)
Д) На какво друго разстояние от екрана може да бъде поставена същата леща, така че върху
екрана отново да се получи образ на жичката? Начертайте образа чрез подходящо построение и
го характеризирайте, като използвате определенията, дадени в т. А). (3 точки)
 За да бъдат чертежите ви по-ясни, направете всички построения към точка Д на дясната
фигура - 2Б.

Задача 3. Ехолокация
 Ехолокацията е метод за откриване и определяне на разстоянието до обекти, които са не-
достъпни за непосредствено наблюдение. Ехолокацията позволява обаче да се определи и
скоростта, с която се движи изследваният обект. На фиг. 3 е показана опростена схема на
ехолокатор. Той се състои от източник (И), който излъчва кратки ултразвукови сигнали, и
приемник (П) на ултразвук, който регистрира отразените от обекта (О) сигнали (ехото). Можете
да приемете, че източникът и приемникът са с малки размери и се намират в една и съща точка.
Скоростта на ултразвука във въздуха е .

 L
 И

 П
 О

 Фиг. 3
А) Източникът излъчва един единствен ултразвуков сигнал, а приемникът регистрира ехото в
момента t = 3,6 s след излъчването на сигнала. Ако приемете, че обектът е неподвижен,
определете разстоянието L между обекта и ехолокатора. Представете резултата както с
формула, така и с числена стойност. (2 точки)
 В следващите подточки на задачата приемете, че обектът започва да се движи към
ехолокатора с постоянна скорост .
Б) В момента, когато източникът излъчва сигнал, обектът се намира на разстояние L = 306 m от
ехолокатора. Определете колко време t след излъчването на сигнала приемникът ще регистрира
ехото - дайте формула и числена стойност. (3 точки)
В) Източникът излъчва два сигнала през интервал от време . През какъв интервал
от време ще следват отразените сигнали, които регистрира приемникът. Представете
резултата както с формула, така и с числена стойност. (5 точки)



 2
 Предайте този лист заедно с вашите решения

 E


B

A



 Фиг. 2А



 E


B

A



 Фиг. 2Б



 3
