[[Състезания/esenno/8/2017|◂ 2017]] | [[Състезания/esenno/8r/2018|решения]] | [[Състезания/esenno/8/2019| 2019 ▸]]

Задача 1. Планински преход
Две групи туристи тръгват едновременно при изгрев слънце, едната от пункт А, а другата от пункт
В, като се движат една срещу друга. Те се срещат в 12 h, след което всяка група продължава
движението си със същата средна скорост, с която се е движела до срещата. След срещата групата,
тръгнала от А, пристига в В след четири часа, а другата пристига в А след време t. Ако мястото на
срещата разделя дължината на маршрута между А и В в отношение 3:2 (от А към В), намерете:
 а) колко часа след срещата групата, тръгнала от В, пристига в А; \[7 т.\]
 б) в колко часа е изгряло слънцето в този ден. \[3 т.\]

Задача 2. Черна кутия с три съпротивления
 Целта на някои задачи по физика е да разберем какво има в кутия с неизвестно
съдържание, като използваме резултатите от направени наблюдения или измервания. Такава
кутия наричаме "черна кутия". В задачите за електрически черни кутии трябва да разберем вида,
броя, разположението и стойностите на конкретните елементи на електрически схеми
 На фиг. 1 е показана "черна кутия" с три извода. В нея се намира схема, съставена само от
три резистора. Ако към изводите 1 и 3 свържем източник с напрежение U = 15 V , измереното с
волтметър напрежение между изводите 1 и 2 е U12 = 6 V , а между 2 и 3 - U 23 = 9 V. Когато
свържем източника между изводите 2 и 3, между изводите 1 и 2 с волтметъра отчитаме
 напрежение U12' = 10 V , а между изводите 1 и 3
 $^\circ$3 ' =5V.
 напрежението е U13
 а) Начертайте възможните свързвания на трите
 съпротивления.Приведете аргументи за направения избор.
1$^\circ ^\circ$2
 \[2 т.\]
 фиг. 1
 б) За всяка от схемите на свързване изразете
съпротивленията на резисторите чрез най-малкото съпротивление в схемата, означено с R. \[5 т.\]
 в) Ако към изводите 1 и 2 свържем източника на напрежение, какви ще бъдат стойностите
 '' и U 23
на напреженията U13 '' ? \[3 т.\]

Задача 3. Физически калейдоскоп
 А. Две електрически лампи, върху които е написано съответно ''150 W, 220 V'' и ''15 W,
220 V'', са включени към източник на напрежение 220 V в електрическа верига, в която има ключ
К. Когато ключът К е в положение "затворено" свети само лампата с мощност 150 W, а когато
ключът К е в положение "отворено" свети само лампата с мощност 15 W.
 а) Начертайте електрическата схема на включване на лампите. \[1,5 т.\]
 б) Обосновете принципа на работа на схемата при "затворен " и "отворен" ключ К.\[2 т.\]
Указание: Когато някоя от лампите е под напрежение, което е много по-малко (повече от 10 пъти)
от 220 V, през нея протича ток, но тя не свети. Приемете, че съпротивлението на лампата е
постоянно, т. е. не зависи от протичащия през нея ток.

Б. Във вертикално плоско огледало АВ се вижда образът на светещ точков източник. Между
източника и огледалото се поставя наклонена плоскопаралелна стъклена пластинка (фиг. 2).
 а) Постройте на един чертеж образа на източника в огледалото преди и след поставяне на
стъклената пластина (фиг. 2). \[2,5 т.\]
 б) Kаква промяна е настъпила с образа на източника след поставяне на пластината? \[0,5 т.\]

В. Пред събирателна леща над главната оптична ос се намира светеща точка S на разстояние d от
лещата ( f < d < 2 f ) ), където f е фокусното ѝ разстояние.
 а) Постройте образа S ' на светещата точка. \[0,5 т.\]
Лещата се разрязва на две еднакви половини. Разгледайте следните случаи.
 б) Горната половина на лещата се премества вертикално нагоре от главната оптична ос, а
долната част на лещата се отстранява. Постройте образа S1 на светещата точка. Опишете
измененията на образа ѝ в сравнение със случай а). \[1,5 т.\]
 в) Горната половина на лещата се отстранява, а долната част се премества вертикално
надолу от главната оптична ос на същото разстояние, както в случая б). Постройте образа S 2 на
светещата точка. Опишете измененията на образа в сравнение със случай а). \[1,5 т.\]
 Указание: За построяване на образите използвайте листа милиметрова хартия, като
построенията в а), б) и в) подредете точно едно под друго.
 S 
 M N
 F$^\circ$1 F$^\circ$2
 В
 S
 

 S 
 M N
 А
 фиг. 2

 S 
 M N
 фиг. 3
