[[Състезания/esenno/8/2018|◂ 2018]] | [[Състезания/esenno/8r/2019|решения]] | [[Състезания/esenno/8/2022| 2022 ▸]]

Задача 1. Електрически вериги

В електрическа верига са свързани източник на напрежение, амперметър и нагревател
(фиг. 1). Когато между точките A и B се свърже консуматор, амперметърът показва ток
 I1 = 2 A . Ако същият консуматор се свърже между точките B и C , амперметърът показва
ток I 2 = 5 A . В една от веригите нагревателят има по-голяма мощност, отколкото в
другата, и тя е P0 = 75 W .

 а) Начертайте схемата на електрическата верига за всеки начин на свързване на
допълнителния консуматор. (2 т.)
 б) Определете напрежението U на източника. (2 т.)
 в) Намерете съпротивлението R0 на нагревателя. (1 т.)
 г) Намерете съпротивлението R на допълнителния консуматор. (2 т.)
 д) Определете тока във веригата при втория начин на свързване на допълнителния
консуматор. (2 т.)
 е) Колко вата е по-малката мощност P на нагревателя, когато е свързан
допълнителния консуматор? (1 т.)

Задача 2. Плаващо тяло

Дървено кубче плава във вода, като долната му основа е на дълбочина h1 = 5 cm.
 а) На каква дълбочина h2 ще се намира долната му основа, когато кубчето плава,
 g g
потопено в спирт. Плътността на водата е $\rho_1$ = 1 3
 , а на спирта - $\rho_2$ = 0,8 3 . Кубчето
 cm cm
плава, когато масата му е равна на масата на изместения от потопената му част обем
течност. (4 т.)
 б) При потапяне на кубчето в смес от вода и спирт с маси съответно m1 и m2 , като
m1 : m2 = 2 :1 , долната му основа потъва на дълбочина h = 5, 3 cm . Определете плътността
$\rho$ на сместа (2,5 т.)
 в) Намерете отношението на сумата от обемите V1 + V2 на двете течности преди
смесването им и обема на сместа V . (3,5 т.)

Задача 3. Образи и лещи

На фиг. 2 е показана главната оптична ос MN на тънка леща, светещата точка S и нейният
образ S ' .

 A) Намерете чрез построение положението на оптичния център О на лещата и
нейните фокуси F и F ' . Обяснете хода на лъчите. Определете типа на лещата
(събирателна или разсейвателна) и вида на образа (действителен или недействителен).
 (5 т.)

 - S\Rightarrow

 -S

 M N



 Фиг. 2

 Б) Постройте образа S ' на светеща точка S , намираща се върху главната оптична
ос на събирателна леща, ако светещата точка се намира от лещата на разстояние по-
голямо от фокусното. Когато светещата точка S се приближава към фокуса на лещата,
чрез построение покажете в каква посока ще се движи образът ѝ S ' . (5 т.)
