Задача 1. Електрическа схема.

 Електрическата схема, показана на фигурата,
 съдържа батерия с електродвижещо напрежение E
 Фиг.1 и три резистора с електрическо съпротивление R1,
 R1
 R2 и Rx. През тези три резистора текат неизвестни
 Е токове съответно I1, I2 и Ix.
 a) Получете формула за тока Ix. \[2 т.\]
 б) Получете формула за отделящата се електрична
 R2 Rx мощност Px върху резистора Rx. \[1 т.\]
 в) Нека E = 10 V, R1 = R2 = 10 $\Omega$. Начертайте
 графика на зависимостта на мощността Px от
 стойността на резистора Rx, когато тя се изменя в
интервала (0 $\Omega$, 50 $\Omega$). Намерете от графиката за каква стойност на резистора Rx,
мощността Px е максимална. Колко е максималната стойност на Px? \[4 т.\]
г) Ако приемете, че R1 = R2 = R, получете формули за стойността на съпротивлението на
резистора Rx, при която мощността Px е максимална, както и за стойността на тази
максимална мощност Px. \[3 т.\]



Задача 2. Монета в кубче лед.

Висок стъклен цилиндър е пълен донякъде с вода. Поставяме в празна формичка за лед
монета с маса mМ = 2,0 g и я заливаме с вода, която после заледяваме, така че монетата
да остане вътре в кубчето лед.
 а) Колко е масата mmin на най-малкото количество вода, от която като направим
кубче лед с монетата вътре, то все още да плава във водата? Плътността на водата е
$\rho$В = 1,0 g/cm3, плътността на леда е $\rho$Л = 0,9 g/cm3, а плътността на монетата е $\rho$М = 8,0
g/cm3. \[4 т.\]
 б) Нека направим кубче лед като използваме вода с маса mВ = 18,0 g. Пускаме
кубчето в стъкления цилиндър и то плава на повърхността на водата. На каква височина
H ще се повдигне нивото на водата след пускането на кубчето лед? Вътрешното
сечение на цилиндъра е S = 10,0 cm2. \[2 т.\]
 в) Опишете какво ще се случва с положението на кубчето лед и монетата, докато
то се стопи напълно. \[2 т.\]
 г) С колко милиметра (h = ?) ще се промени нивото на водата (нагоре или
надолу?) в цилиндъра след пълното стапяне на кубчето в сравнение с момента време,
непосредствено след като сме го пуснали във водата? \[2 т.\]
 Задача 3. Маркуч с несмесващи се течности.
 Фиг.
 Фиг.22 В прозрачен маркуч с вътрешно сечение S = 0,6 cm2 , на
 който двата края са вертикални, а средата -
 хоризонтална (виж Фиг. 2) са наляти две течности: вода
 2
 с плътност $\rho$В = 1,0 g/cm3 и хексен с плътност $\rho$Х = 3
 g/cm3. Между тях е останало малко мехурче въздух.
 хексен Установено е равновесие, при което нивото на хексена е
 на височина H0 от долната част на маркуча. След това е
 вода H0 добавено ново количество хексен с обем VХ = 6,0 cm3
 към предишния. Нивото на хексена сега се установява
 мехурче на височина H1 , а мехурчето се измества хоризонтално
 на разстояние l.

Намерете нужната формула и изчислете:
 а) разстоянието l (преместването на мехурчето) \[5 т.\]
 б) промяната H1 - H0 на нивото на хексена \[2 т.\]
 в) какъв нов обем вода VВ трябва да се добави към предишната, така че
мехурчето да се върне в първоначалното си положение \[3 т.\]
