Задача 1. Хлъзгащо се трупче
 Трупче с маса се хлъзга по
 хоризонтална повърхност с неизвестна
 начална скорост към идеално гладък
 склон, който се намира на неизвестно
 разстояние от началното положение на
 трупчето. Трупчето достига склона със
 скорост . След плавно спускане по
 склона, който е с неизвестна височина ,
трупчето продължава да се хлъзга по друг хоризонтален участък, който има дължина
 . Скоростта на трупчето в десния край на долната хоризонтална повърхност е .
Неизвестният коефициент на триене при хлъзгането по хоризонталните участъци е един и
същ. Времето за движение на трупчето по долната хоризонтална повърхност е два пъти по-
голямо от времето за движение по горния хоризонтален участък. Работата, която извършва
силата на триене при движението на трупчето по хоризонталните повърхности, има стойност
 . Приемете, че земното ускорение е Съпротивлението на въздуха да
се пренебрегне.
а) Намерете на колко е равно разстоянието . \[5,5 т.\]
б) Определете коефициента на триене при хлъзгане . \[1,5 т.\]
в) На колко е равна големината на началната скорост ? \[1 т.\]
г) Намерете височината на склона. \[2 т.\]



Задача 2. Топлинен двигател
 Топлинен двигател с работно вещество идеален газ работи по цикъла 1-
 2-3-1, показан на фигурата вляво. Процесът 1-2 е изобарен, процесът 2-3
 е изохорен, а процесът 3-1 е изотермен. Работата, извършена от
 външните сили при изотермния процес, е . Приемете, че
 КПД на двигателя е . Вътрешната енергия на газа в даден
 момент се дава с израза , където , а е
 съответната абсолютна температура на газа. Използвайте, че
 съотношението между налягането , обема и температурата на
 газа в състояние (1) е .
а) Начертайте процесите от цикъла на диаграма. \[1,5 т.\]
б) Определете при кои процеси газът получава топлина и при кои - отдава топлина на
околната среда. \[1,5 т.\]
в) Намерете на колко е равнa разликата между температурите на газа в
състояния (1) и (2). \[7 т.\]




 1
Задача 3. Електрически вериги
 Идеален волтметър и шест еднакви резистора със
 съпротивление са свързани по три начина, показани
 на фигурите вляво.
 а) Начертайте еквивалентната схема и определете
 електричното съпротивление между краищата на
 най-горната верига. \[3,5 т.\]
 б) Каква е еквивалентната схема и съпротивлението
 на средната верига? \[2,5 т.\]
 в) Намерете съпротивлението между двата края на
 най-долната верига, като начертаете съответната
 еквивалентна схема. \[4 т.\]




 2
