Задача 1. Удар между две тела
Две тела А и В се движат равномерно по една и съща права линия. Размерите им са
пренебрежими. Когато се ударят, те си "разменят" скоростите, т.е. скоростта на тялото
А преди удара е равна на скоростта на тялото В след удара (и съответно скоростта на
тялото В преди удара е равна на скоростта на тялото А след удара. Това се случва,
когато масите на двете тела са равни и механичната енергия на телата преди и след
удара е равна. Такъв удар се нарича еластичен). След удара те също се движат
равномерно. В момента време s положенията (координатите) на телата А и В са
съответно 11,0 m и 3,0 m, а в момента време s координатите на
телата А и В са съответно 8,0 m и 2,0 m. Изчислете:
а) скоростта на тялото А преди удара. \[3 т.\]
б) скоростта на тялото В преди удара. \[3 т.\]
в) положението на телата при удара. \[2 т.\]
г) момента време на удара. \[2 т.\]
Разгледайте всички възможни случаи. Признават се както аналитични, така и графични
решения (при избор на графично решение използвайте приложената графична хартия).

Задача 2. Електричeска верига с полупроводник
Резистор със съпротивление и полупроводников елемент са свързани последователно
към източник на напрежение с електродвижещо напрежение 12,0 V.
Съпротивлението на полупроводника силно зависи от температурата му.
Установената температура на полупроводника от своя странa зависи от отделящата се
електрична мощност върху него. Тези зависимости за дадени в по-долната таблица.

 ,$\Omega$ ,W
 20.0 57.45 0.00
 25.0 49.68 0.25
 30.0 43.17 0.50
 35.0 37.69 0.75
 40.0 33.04 1.00
 45.0 29.09 1.25
 50.0 25.71 1.50
 55.0 22.81 1.75
 60.0 20.31 2.00
 65.0 18.15 2.25
 70.0 16.27 2.50
 75.0 14.63 2.75
 80.0 13.19 3.00
 85.0 11.93 3.25
 90.0 10.82 3.50
 95.0 9.84 3.75
100.0 8.97 4.00

 1
От представените данни изчислете установената температура на полупроводника,
тока , който тече във веригата и напрежението върху полупроводника в два случая:
за стойности на съпротивлението на резистора съответно 20,0 $\Omega$ и 15,0 $\Omega$. Получените
резултати запишете в таблицата за отговори отдолу. Празните колони на горната
таблица са за помощни изчисления, от които да се вижда как сте получили резултатите.
[10 т.]

 $\Omega$ , ,A ,V
 20,0
 15,0

Задача 3. Калориметър
В топлоизолиран (от околната среда) алуминиев съд с маса 0,600 kg се намира
вода с маса 0,100 kg. Тяхната температура е 20,0 . В съда се налива зехтин
с температура 5,0 . Зехтинът се втвърдява при температура - 6 и не е
разтворим във вода.
а) Каква маса зехтин трябва да се налее в съда, така че след установяване на
равновесие крайната температура на течностите и съда (калориметъра) да е 0,0 и
водата да е течна? \[3 т.\]
б) Каква маса зехтин трябва да се налее в съда, така че след установяване на
равновесие крайната температура на веществата и съда (калориметъра) да е 0,0
и водата да е изцяло замръзнала? \[3 т.\]
в) Ако в съда се налее зехтин с маса 4,000 kg, каква ще е масата на леда в
калориметъра? Как ще са наредени в съда слоевете зехтин, течна вода и лед (отдолу
нагоре) в този случай? \[4 т.\]

Специфичен топлинен капацитет на алуминия 900 J.kg-1.K-1
Специфичен топлинен капацитет на водата 4180 J.kg-1.K-1
Специфичен топлинен капацитет на зехтина 1970 J.kg-1.K-1
Специфична топлина на топене на леда 3,33.105 J.kg-1
 -3
Плътност на водата 1000 kg.m
Плътност на леда 917 kg.m-3
Плътност на зехтина 910 kg.m-3



 2
3
