Задача 1. Задачата се състои от две независими части.

Част 1. Вземаме течност със сламка.

 Тънкостенна стъклена тръба с дължина l е потопена наполовина в съд с
 l течност с плътност $\rho$ (фиг. 1). Горният край на тръбата се запушва и тръбата
 се изважда от течността, като през цялото време остава вертикална. В
 резултат на това част от течността се излива от тръбата (фиг. 1а).
 $\rho$
 А) Колко е височината H на стълба течност в тръбата, преди да се затвори
 Фиг. 1 горния ѝ край? \[0,5 т\]
 а.
 Б) Сравнете атмосферното налягане p0 и налягането на въздуха p1, който
 остава затворен между горния край на тръбата и останалата в тръбата течност
 (>, <, или =). Обосновете отговора си. \[0,5 т\]
 x
 В) Намерете височината x на стълба течност, която е останала в тръбата.
 Фиг. 1а Анализирайте отговора. \[5,0 т\]

Уточнение: Под анализ на отговора се разбира: ако получите повече от едно решение, да
прецените кое решение е вярно/възможно и защо, или може би и двете решения имат смисъл?
Какъв е той? Има ли случай, при който задачата няма решение, т.е. при какви връзки между
параметрите няма решение и др?.

Атмосферното налягане е p0, а земното ускорение e g. Приемете, че температурата на цялата
система е постоянна.

Част 2. Камък, с маса m и плътност $\rho_1$, потъва към дъното на аквариум пълен с течност с
плътност $\rho_2$. Камъкът се движи с постоянна скорост v.

А) Направете подходящ чертеж и отбележете посоките на силите, действащи на камъка. \[1,0 т\]

Б) Какво количество топлина Q се отделя, докато камъкът потъне на дълбочина h? \[3,0 т\]

Задача 2. Сили на опън

 Две дървени трупчета, съответно с маси m1 и m2, се
 m2 m1
F2 F1 намират върху гладка хоризонтална равнина и са свързани с
 нишка (фиг. 2). На трупчето с маса m1 действа сила F1, насочена
 Фиг. 2

 1
 надясно, а на трупчето с маса m2 - сила F2, насочена наляво. Ако приемете, че силите F1 и F2
 са постоянни, намерете:

 А) ускоренията a1 и a2 на трупчетата 1 и 2 съответно; \[2,0 т\]

 Б) силата T на опън на нишката. \[2,0 т\]
 l M В) В стоманена пръчка с маса М и дължина L има малка
F2 F1
 пукнатина, намираща се на разстояние l от единият ѝ край
 (пунктираната линия на фиг. 2а). Към двата края на
 L пръчката са приложени две сили с противоложна посока,
 които се изменят с времето t съответно по закона F1 = bt и
 Фиг. 2а
 F2 = 2bt (b е коефициент на пропорционалност). Пръчката
 се чупи (разкъсва) на мястото на пукнатината при сила на опън Т. Намерете след колко време t
 пръчката ще се счупи (разкъса). \[6,0 т\]

 Задача 3. Превръщане на вода в лед и на лед във вода

 Задачата се състои от две независими части.

 Част 1. Дали можем да четем графики?

 Клиент в магазин купува торбичка с лед от фризера, която пуска в калориметър с
 неизвестно количество вода. На фигурата са показани пет различни графики, показващи
 промяната на температурата в калориметъра (с непрекъсната линия) и в торбичката (с пуктир)
 в зависимост от обмененото между тях количество топлина Q. Със символа tk е означена
 равновесната температура, която се достига в калориметъра. Попълнете таблицата, като за
 всяка графика посочите дали е възможна от физична гледна точка и какво е крайното
 състояние на веществото в калориметъра и в торбичката - лед или вода. Топлообменът с
 околната среда да не се отчита. \[2,5 т\]

 t t t

 tk tk tk
 Q Q Q

 А) Б) В)

 t t

 tk

 tk Q Q
 Г) Д)
 2
Графика Възможна ли е Крайно състояние в Крайно състояние в
 графиката? (Да/Не) торбичката (лед или калориметъра (лед или
 вода) вода)
 А)
 Б)
 В)
 Г)
 Д)

 Част 2. Да напълним калориметъра със снежни топки.

 В калориметър с нагревател, с постоянна мощност P, през равни интервали от време t0 = 6 min,
 се пускат снежни топки с еднаква маса m, но с неизвестна начална температура. Първата топка
 се е разтопила и превърнала във вода с температура 0 oC след време t = 5 min и 20 s. В момента
 на пускане на втората снежна топка температурата в калориметъра се е повишила до
 T0 = 10$^\circ$C. Втората снежна топка се разтопила по-бързо от първата топка, третата - по-бързо от
 втората, а стотната топка се е разтопила почти веднага.

 А) Обяснете защо всяка следваща топка, пусната в калориметъра, се разтапя по-бързо от
 предходната. \[0,5 т\]

 Б) Напишете уравнение за количеството топлина, необходимо за пълното разтопяване на
 първата снежна топка. \[1,5 т\]

 В) Напишете уравнение за количеството топлина, нужна за нагряване на водата от вече
 разтопената първа снежна топка до температура T0. \[1,5 т\]

 Г) Намерете температурата на водата преди пускането на стотната топка в калориметъра. \[2 т\]

 Д) Намерете температурата на водата след като стотната топка се е разтопила. \[2 т\]

 Жокер: В условието е казано, че стотната топка се разтопила почти веднага. Това означава, че
 количеството топлина получено от нагревателя е малко, т.е. основното количество топлина
 към стотната снежна топка се получава от получената вода с маса 99m при начална
 температура T0.



 3
