Задача 1. Механика
 y Малко тяло се намира първоначално върху наклонена
 равнина, която сключва ъгъл $\beta$ с хоризонта, като tan $\beta$ =
 g
 $\sqrt$3/2. Тялото е хвърлено с неизвестна начална скорост v0
 v0 d по такъв начин, че се удря в равнината, когато достига
 $\beta$ x максимална височина (вж. фигурата вляво). Максималната
 височина на издигане на тялото е ymax = 0,6 m. Приемете,
че земното ускорение е g = 10 m/s 2 . Съпротивлението на въздуха да се пренебрегне.
а) Намерете разстояниято d от точката на хвърляне до мястото на удара. \[1,5 т.\]
б) Определете под какъв ъгъл $\alpha$ спрямо хоризонта е хвърлено тялото. \[4 т.\]
в) На колко е равна големината на началната скорост v0 ? \[1 т.\]
г) Тялото е хвърлено от същото положение и със същата по големина начална скорост, но
под друг ъгъл $\alpha$' спрямо хоризонта, така че да се удари перпендикулярно на равнината.
Определете ъгъла $\alpha$'. \[3,5 т.\]


Задача 2. Топлинна машина
 Топлинна машина с работно вещество едноатомен идеален газ може
 V
 4 3 да извършва два различни цикъла: 1-2-3-4-1 и 1-3-4-1, показани на
 фигурата вляво. Процесите 1-2 и 3-4 са изохорни, процесът 1-3 е
 изобарен, а процесите 2-3 и 4-1 са изотермни. Отделената топлина
 1 2 при всеки един от двата цикъла е Qотд = 1,2 kJ. Разликата между
 ' '
 работите, извършени от газа за двата цикъла, е $\Delta$A' $\equiv$ A1234 - A134 =
 T1 T2 T
 0,1 kJ. Освен това, разликата между коефициентите на полезно
действие (КПД) за двата цикъла е $\Delta\eta \equiv \eta$1234 - $\eta$134 = 5%. Количеството работно вещество в
топлинната машина е n = 2 mol. Универсалната газова константа е R $\approx$ 8,3 J/(mol.K).
а) Начертайте процесите на pV-диаграма. \[1 т.\]
б) Колко е разликата $\Delta$T $\equiv$ T2 - T1 между температурите на газа в състояния (1) и (2)? \[7 т.\]
в) Определете работата A41 на външните сили при процеса 4-1. \[1 т.\]
г) Намерете КПД $\eta$1234 и $\eta$134 за двата цикъла. \[1 т.\]


Задача 3. Електростатика
 q Четири положително заредени малки топчета са свързани с непроводящи
 неразтегливи нишки, както е показано на фигурата вляво. Топчетата са
 l във върховете на квадрат със страна l. Големините на зарядите са
 Q
 указани на фигурата, като q < Q. Константата в закона на Кулон е k.
 Q Силата на тежестта да не се отчита.
 а) Определете електричния потенциал $\varphi$ц в центъра на квадрата. \[1 т.\]
 q
 б) Намерете силата на опън Tхор на хоризонталната нишка. \[4 т.\]
в) В един момент хоризонталната нишка е прерязана и е изчакано да се установи равновесие.
На колко е равен острият ъгъл $\theta$ на получения ромб с топчетата по върховете? \[5 т.\]
