**Зад. 1 Галилеево оръдие (10 т.)**

Две еластични топчета с маси съответно $m_1$ и $m_2$ се движат по оста $x$. Скоростите им са съответно $v_1, v_2$ ($v > 0$ означава, че тялото се движи в положителна посока по оста $x$). Двете топчета се удрят и след удара имат скорости съответно $u_1$ и $u_2$.

**а)** Изразете скоростите $u_1$ и $u_2$ на двете топчета след удара чрез $m_1, m_2, v_1, v_2$. **(4 т.)**
*Подсказка: Покажете, че $u_1 - u_2 = -(v_1 - v_2)$. Това може да ви е полезно и по-нататък в задачата.*

Нека $m_1 > m_2$. Топка 2 е поставена върху топка 1 така, че да има малко, ненулево, но пренебрежимо разстояние между тях. Тази конфигурация е издигната на височина $h$, както е показано на чертежа. Приемете, че ударите помежду топките и между топките и земята са идеално еластични и мигновени.

**Фигура 1: Начално положение на топките**

**б)** Определете на каква височина $H$ ще се издигне леката топка. Отговора изразете чрез $h, m_1, m_2$. **(1 т.)**

**в)** Намерете височината $H$ в частния случай $m_1 \gg m_2$. **(0.5 т.)**

Нека имаме $N$ топки с маси $m_1 > \dots > m_N$, поставени една върху друга, както е показано на чертежа. Те са издигнати на височина $h$.

**г)** Определете теоретичната максимална височина $H_{\max}$, на която може да се издигне най-леката топка за $N = 3$. **(2 т.)**

**д)** Определете теоретичната максимална височина $H_{\max}$, на която може да се издигне най-леката топка за произволно $N$. **(2.5 т.)**

**Зад. 2 Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory (LIGO) (10 т.)**

Гравитационните вълни са деформации на самото пространство(време), разпространяващи се със скоростта на светлината $c = 3 \cdot 10^8$ m/s. Те са предсказани още през 1916 г. от А. Айнщайн, а близо 100 години по-късно бе обявена първата детекция на гравитационна вълна от гравитационновълновата обсерватория LIGO Livingston. В близкото бъдеще се очаква гравитационновълновата астрономия да заеме едно централно място в наблюдателната астрономия и да бъде източник на много нова и съществена информация за това как работи пространствовремето.

В тази задача ще се запознаете с основите на това как работят днешните детектори на гравитационни вълни и как принципно се извлича информация от засечените вълни.

Детекторите LIGO на практика представляват интерферометър на Майкелсон с две рамена с дължини $L_0 = 4$ km (фиг. 1, вж. Допълнението в края на тази задача). Използва се лазерен източник на кохерентна монохроматична светлина с дължина на вълната $\lambda = 1064$ nm. Положението на огледалата е такова, че лъчите от двете рамена интерферират деструктивно, т.е. детекторът отчита интензитет 0 в изходно положение (т.е. в отсъствие на гравитационни вълни). Когато гравитационна вълна премине през детектора, дължините на двете рамена се променят като:
$$L_1 = L_0 \left( 1 + \frac{h(t)}{2} \right) \quad L_2 = L_0 \left( 1 - \frac{h(t)}{2} \right)$$
където $L_{1,2}$ са дължините на двете рамена, а безразмерната величина $h(t)$ е т.нар. деформация на вълната (относителната деформация на пространството) в момент $t$. В резултат се получава ненулев светлинен интензитет, попадащ върху детектора. Така показанията на детектора дават възможност за определянето на $h(t)$. От своя страна, от получената информация за $h(t)$ може да се получи много информация за обектите, които са създали гравитационната вълна.

**а)** Каква е минималната стойност на разликата $\Delta L_0$ в дължината на двете рамена в изходно положение, такава че двата лъча да интерферират изцяло деструктивно? Отговора изразете чрез $\lambda$ и пресметнете числената му стойност. **(1.5 т.)**

Когато 2 кохерентни лъча с дължина на вълната $\lambda$, интензитет $I_0$ и разлика в изминатите оптични пътища $\Delta s$ интерферират, се получава лъч с интензитет $I$, който се задава от:
$$I = 4I_0 \cos^2 \left( \frac{\pi \Delta s}{\lambda} \right)$$

**б)** Определете интензитета $I(t)$ на засечената от детектора светлина при деформация на гравитационната вълна $h(t)$. Отговора изразете чрез $h(t), I_0, L_0, \lambda$. **(2 т.)**

**в)** Покажете, че при малки деформации на гравитационните вълни, т.е. $h(t) \ll 1$, е приложимо приближението $I(t) \approx C h^2(t)$, където $C$ е константа. Изразете $C$ чрез $I_0, L_0, \lambda$. **(0.5 т.)**

**Фигура 2: Показания на детектора, нормирани към интензитета на един от лъчите**
**Фигура 3: Модел на система от две черни дупки**

На фиг. 2 е представена графика на интензитета, засечен от детектора при гравитационни вълни, получени при сливане на две черни дупки.

**г)** Определете максималното удължаване $\delta L_{\max}$ на едно от рамената. Отговора представете с точност до 1 значеща цифра в единици $r_p \approx 0.84 \cdot 10^{-15}$ m (радиус на протона). **(2 т.)**
*Подсказка: От графиката можете да определите максималната деформация $h_{\max}$ за засечената гравитационна вълна, откъдето може да определите и $\delta L_{\max}$.*

Ще моделираме черните дупки като две кълба с равни маси $M$ и равни радиуси $R = 2GM/c^2$, които обикалят по кръгови орбити около общия си център на масите (фиг. 3). Приемете, че законите на класическата механика са приложими и че законът на Нютон за гравитацията е валиден. Универсалната гравитационна константа е $G = 6.67 \cdot 10^{-11} \text{ N·m}^2/\text{kg}^2$.

**д)** Нека центровете на двете черни дупки са на разстояние $d$ един от друг. Намерете честотата $f$, с която се въртят двете черни дупки. Отговора изразете чрез $G, M, d$. **(2.5 т.)**
*Подсказка: Честотата на въртене на черните дупки $f = 1/T$, където $T$ е времето, за което една от черните дупки извършва една пълна обиколка.*

**е)** Моментът на сливане на черните дупки настъпва, когато те се допират, т.е. $d = 2R$. Честотата на въртене в този момент, определена от сигнала, получен от LIGO, е $f = 75$Hz. Определете масата $M$ на черните дупки, изразена чрез $G, c, f$, и пресметнете числената и стойност в единици слънчеви маси $M_{\odot} = 2 \cdot 10^{30}$ kg. **(1.5 т.)**

**Допълнение:** Интерферометърът на Майкелсон се състои от лазерен източник (лазер), полупрозрачно огледало ($M$), две огледала ($O_1, O_2$), разположени в краищата на двете рамена, и детектор. Полупрозрачното огледало $M$ разделя лазерния лъч на два еднакво интензивни лъча, които се отразяват от огледалата в краищата на рамената и се връщат обратно към полупрозрачното огледало, с помощта на което се събират при детектора, където се наблюдава двулъчева интерференция на тези два лъча.
**Полезна математика:** При малки стойности на $x$, т.е. $x \ll 1$ е изпълнено $\sin(x) \approx x$.

**Зад. 3 Кондензатор с газ (10 т.)**

Плосък кондензатор има пластини с площ $S$ и разстояние между тях $d \ll \sqrt{S}$. Кондензаторът е зареден до напрежение $U$.

**а)** Намерете силата на привличане $F$ между пластините на кондензатора. Отговора изразете чрез $U, S, d$ и диелектричната проницаемост на вакуума $\epsilon_0$. **(2 т.)**

Вертикален цилиндър с напречно сечение с площ $S$ има метална основа и околна повърхност от електрически непроводящ материал. В цилиндъра херметически е затворен едноатомен идеален газ с помощта на метално бутало с маса $M$, което може да се движи без триене. В началния момент буталото е в равновесие на малко разстояние $L_0 \ll \sqrt{S}$ от дъното. Приемете външното налягане за 0.

В някакъв момент дъното и буталото са свързани към източник на постоянно напрежение $U$ през резистор $R$. Съпротивлението $R$ е толкова голямо, че кондензаторът се зарежда много бавно и газът има достатъчно време да обменя колкото топлина е нужно с околната среда.

**б)** Намерете новото разстояние $L$ между буталото и дъното, когато след достатъчно дълго време системата достигне равновесие. Отговора изразете чрез $U, S, L_0, M, \epsilon_0$ и земното ускорение $g$. **(3.5 т.)**

**в)** Какво е максималното напрежение $U_{\max}$, за което е възможно равновесие? Отговора изразете чрез $S, L_0, M, \epsilon_0$ и $g$. **(1 т.)**

Нека приложеното напрежение $U$ бъде $U = \sqrt{\frac{3M g L_0^2}{8\epsilon_0 S}}$. След постигане на равновесие, кондензаторът е разкачен от източника на напрежение. Буталото е леко преместено и освободено, при което системата започва да трепти.

**г)** Определете периода на трептене $T$ на буталото и го изразете чрез $U, S, L_0, M, \epsilon_0, g$. Приемете, че трептенията са достатъчно бързи, че газът на практика да не обменя топлина с околната среда. **(3.5 т.)**

**Забележка:** Приемете, че газът е достатъчно разреден, така че $\epsilon_r \approx 1$.

**Полезна математика:** При малки стойности на $x$, т.е. $x \ll 1$, е изпълнено $(1+x)^{\alpha} \approx 1 + \alpha x$.