**Задача 1. Трептене на махало** 

а) Ще означим с $m$ масата на махалото. За определяне на скоростта можем да приложим закона за запазване на енергията при движение на махалото. Нека означим с $E_1$ енергията в крайно дясно положение. Тя е само потенциална и при избор на нулевото ниво в положението на равновесие имаме 

$$ (1) \quad E_1 = mgl(1-\cos\beta) = 2mgl\sin^2(\beta/2) \approx \frac{mgl}{2}\beta^2. \quad [1 \text{ т.}] $$

В момента, когато махалото достига наклонената стена, неговата енергия е 

$$ E_2 = \frac{mv^2}{2} + mgl(1-\cos\alpha) \approx \frac{mv^2}{2} + \frac{mgl}{2}\alpha^2. \quad [1 \text{ т.}] $$

От равенството на енергиите $E_1 = E_2 [0,5 \text{ т.}]$, намираме 

$$ (2) \quad v = \sqrt{gl} \times \sqrt{\beta^2 - \alpha^2}. \quad [1 \text{ т.}] $$

б) Периодът на трептене $T$ на махалото включва две съставящи: първата $t_1$ съответства на времето на движение вдясно от равновесното положение, а втората $t_2$ – вляво. Движението вдясно става за половин период на свободното махало, т. е. 

$$ t_1 = \pi \sqrt{\frac{l}{g}}. \quad [1 \text{ т.}] $$

За намиране на втората съставяща $t_2$ ще използваме приближен метод. Движението от равновесното положение до наклонената стена ще разглеждаме като равнозакъснително [0,25 т.], а от стената до равновесното положение – като равноускорително [0,25 т.]. В първия случай скоростта се променя от $v_{\text{max}}$ до $v$ [0,25т.], а при отдалечаване от стената – от $v$ до $v_{\text{max}}$ [0,25 т.], т. е. и в двата случая средната скорост $\bar{v}$ е една и съща и равна на 

$$ \bar{v} = \frac{v + v_{\text{max}}}{2}. \quad [0,5 \text{ т.}] $$

Следователно имаме $t_2 = 2t' [0,5 \text{ т.}]$, където $t'$ е времето за движение в едната посока. Като приравним кинетичната енергия в равновесното положение на потенциалната енергия (1), намираме 

$$ v_{\text{max}} = \sqrt{gl} \times \beta. \quad [1 \text{ т.}] $$

Тъй като махалото изминава разстояние $s = l\alpha [0,25 \text{ т.}]$, от равенството $l\alpha = \bar{v}t' [0,25 \text{ т.}]$ намираме

$$t' = 2 \sqrt{\frac{l}{g}} \times \frac{\alpha/\beta}{1+\sqrt{1-(\alpha/\beta)^2}}, \text{[1 т.]}$$
$$T = 2\pi \sqrt{\frac{l}{g}} \left[ \frac{1}{2} + \frac{2}{\pi} \frac{\alpha/\beta}{1+\sqrt{1-(\alpha/\beta)^2}} \right] \approx 0,76T_0 = 0,76 \text{ s. [1 т.]}$$

**Задача 2. Фотонен топлинен двигател** 

а) На фиг. 1 е показан цикълът, където е отчетено че за фотонния газ изотермните процеси са и изобарни. [2 т.] 

 

б) Фотонният газ върши работа при изобарните (изотермните) процеси. Пълната работа
А' за един цикъл е 

$$A' = A'_{12} + A'_{34} = (p_1 - p_2)(V_2 - V_1). \qquad [1 т.]$$

Като отчетем, че от една страна 

$$p_1 = \frac{1}{3} u(T_1), \quad p_2 = \frac{1}{3} u(T_2), \quad V_2 = 2V_1, \qquad [1 т.]$$

а от друга страна 

$$\lambda_1 T_1 = b, \qquad \lambda_2 T_2 = b, \qquad [0,5 т.]$$

намираме 

$$A' = \frac{4\sigma b^4}{3c} \left( \frac{1}{\lambda_1^4} - \frac{1}{\lambda_2^4} \right) V_1 \approx 0,622V_1 \text{ J.} \qquad [1,5 т.]$$

в) Фотонният газ получава топлина в участъка 4–1–2. Тогава имаме 

$
\begin{align*}
Q_{\text{пол}} &= (\Delta U)_{42} + A'_{12} = u(T_1)V_2 - u(T_2)V_1 + \frac{1}{3} u(T_1)(V_2 - V_1) \qquad [0,5 т.] \\
&= \frac{1}{3} [7u(T_1) - 3u(T_2)]V_1, \qquad [0,5 т.]
\end{align*}
$

$$Q_{\text{пол}} = \frac{4\sigma b^4}{3c} \left( \frac{7}{\lambda_1^4} - \frac{3}{\lambda_2^4} \right) V_1 \approx 4,651V_1 \text{ J.} \qquad [1,5 т.]$$

г) По определение имаме $\eta = \frac{A'}{Q_{\text{пол}}} \approx 0,13$. [1,5 т.]

**Задача 3. Еднородна верижка** 

а) На трупчето действат две сили – $T_1$ наляво и силата на триене $f = 2mg\mu$ надясно. [0,5 т.] Уравнението на движение има вида 

$$ (1) \quad 2ma = T_1 - 2mg\mu. \quad [0,5 т.] $$

Уравнението на движение на хоризонталната част от верижката е 

$$ (2) \quad \frac{m}{2}a = T_2 - T_1, \quad [0,5 т.] $$

а уравнението за движение на вертикалната част от верижката е 

$$ (3) \quad \frac{m}{2}a = \frac{m}{2}g - T_2. \quad [0,5 т.] $$

Събираме уравненията (1), (2) и (3) почленно, съкращаваме на $m$ и определяме 

$$ a = \frac{1}{6}(1-4\mu)g \approx 0,67 \frac{m}{s^2}. \quad [1 т.] $$

След заместване на $a$ в уравнение (1) намираме 

$$ T_1 = \frac{1}{3}(1+2\mu)mg \approx 0,87 \, \text{N}, \quad [1 т.] $$

а от (3) следва 

$$ T_2 = \frac{5}{12}\left(1+\frac{4}{5}\mu\right)mg \approx 0,93 \, \text{N}. \quad [1 т.] $$

б) За определяне на скоростта $v$ ще използваме закона за изменение на механичната енергия на системата 

$$ (4) \quad \Delta E = E_2 - E_1 = A_f, \quad [1 т.] $$

където $E_1$ е механичната енергия за ситуацията на фиг. 1, $E_2$ – за ситуацията на фиг. 2, а $A_f$ е работата на силата на триене. Като приемем, че нулевото ниво на потенциалната енергия съответства на нивото на плота, имаме 

$$ E_1 = -\frac{m}{2}g\frac{L}{4} = -\frac{mgL}{8}, \quad [1 т.] $$

$$ E_2 = \frac{(2m)v^2}{2} + \frac{mv^2}{2} - mg\frac{L}{2}, \quad [1 т.] $$

$$ A_f = -f\frac{L}{2} = -\mu(2mg)\frac{L}{2} = -\mu mgL. \quad [1 т.] $$

Като заместим получените изрази в (4) намираме 

$$ v = \sqrt{1-\frac{8}{3}\mu \times \sqrt{\frac{gL}{4}}} \approx 1,1 \frac{m}{s}. \quad [1 т.] $$