Задача 1. Трупчета и макари
 а) Първоначално на лявото трупче (с маса m1 )
 T1 действа силата на тежестта G1 = m1 g надолу,
 T2 реакцията на опората R = G1 нагоре, силата на
 R T1
 f опън T1 надясно и силата на триене f = kR =
 T2
 G1 k > 0 k=0 km1 g наляво. \[0,5 т.\] На трупчетата с маси m2
 и m3 действат сили на тежестта G2 = m2 g и
 G2 G3 = m3 g, но силата на опън от страна на
 дясната макара е T2 = 2T1 \[0,5 т.\] (следствие
 от безмасовостта на макарите), както може да
 се види на чертежа вляво. Може да се
 G3
 съобрази, че трупчетата с маси m2 и m3 ще се
движат надолу с ускорение a2 = a1 /2, тъй като те изминават двойно по-малък път от лявото
трупче, а пътят е пропорционален на ускорението при движение без начална скорост. [0,5
т.] Като приложим II принцип на Нютон, ще получим: m1 a1 = T1 - km1 g \[0,5 т.\] (за лявото
трупче) и (m2 + m3 )a2 = (m2 + m3 )g - T2 \[0,5 т.\] (за десните трупчета). Изразяваме T2
чрез T1 и a1 чрез a2 от по-горе, след което се получава, че 2m1 a2 = T1 - km1 g и
(m2 + m3 )a2 = (m2 + m3 )g - 2T1. От последните две уравнения може да изразим a2 =
(m2 +m3 -2km1 )g (k+2)m1 (m2 +m3 )g
 и T1 = . \[0,5 т.\] След срязването на нишката трупчето с маса
 4m1 +m2 +m3 4m1 +m2 +m3
m3 вече не е част от системата и ускоренията на останалите две трупчета се променят. Ще
означим новото ускорение на лявото трупче с a1' , а ускорението на трупчето с маса m2 ще
стане a2' , като отново a1' = 2a2' . Силите на опън ще станат T1' и T2' = 2T1' . За да получим
новите изрази за ускоренията и силите на опън, трябва да премахнем m3 от горните изрази
 (m2 -2km1 )g (k+2)m1 m2 g
за a2 и T1 : a2' = , а T1' = . \[0,5 т.\] След като лявото трупче достигне
 4m1 +m2 4m1 +m2
гладката област от повърхността, трябва да положим k = 0 в съответните изрази.
 2m2 g
Окончателното ускорение на лявото трупче е a1'' = 2a2'' = 4m +m . \[0,5 т.\] По условие a1'' =
 1 2
3a1' 2m2 g 3(m2 -2km1 )g
 = 3a2' , откъдето 4m +m = , т.е. 2x = 3(x - 2k) и съответно x = 6k. \[0,5 т.\]
 2 1 2 4m1 +m2
 2T m2 2(m +m ) x 2(x+y)
По условие T1' = 31, откъдето 4m +m = 3(4m +m
 2 3
 и 4+x = 3(4+x+y). След опростяване
 +m )
 1 2 1 2 3
 m +m -2km
имаме, че x(x + y + 4) = 8y. \[0,5 т.\] От условието a2 = 2a2' се получава, че 4m
 2 3 1
 =
 +m +m 1 2 3
2(m2 -2km1 ) x+y-2k 2(x-2k)
 4m1 +m2
 и 4+x+y = 4+x
 . След значителни опростявания стигаме до съотношението



 1
k(x + 2y + 4) = 2y. \[1 т.\] Като решим получените уравнения, намираме k = 2/3, x = 4 и
y = 8. \[1,5 т.\]

б) Първоначалните ускорения на трупчетата са a1 = 2a2 $=\frac{ 2(m2 +m3 -2km1 )g 2(x+y-2k)g}{ 4m1 +m2 +m3 4+x+y}=$ =


 $\approx$ 13 m/s2 и a2 $=\frac{4g (m2 +m3 -2km1 )g (x+y-2k)g 2g}{3 4m1 +m2 +m3 4+x+y}=$ = 3 $\approx$ 7 m/s2. \[1 т.\]


 2m m g
в) След достигане на гладката област силата на опън на лявата нишка става T1'' = 4m1+m
 2
 =
 1 2

 = 5 N \[0,5 т.\], откъдето m1 $=\frac{2xm1 g (4+x)T1'' T1''}{ 4+x 2xg}=$ g $\approx$ 0,5 kg. \[0,5 т.\] Останалите маси са

 4T '' 8T ''
съответно m2 = 4m1 = g1 $\approx$ 2 kg и m3 = 8m1 = g1 $\approx$ 4 kg. \[0,5 т.\]



Задача 2. Физика на вълните
Част 1
а) При преминаване през тесен отвор звуковата вълна търпи дифракция, т.е. отклонява се
от първоначалната си посока на разпространение. Съгласно с принципа на Хюйгенс отворът
става източник на сферична вълна, която достига микрофона. (1,0 т)
б) Явлението се дължи на интерференция между вълните 1 и 2, минали съответно през
отворите O1 и O2. Заглушаване на звука се получава, когато в т. B е изпълнено условието за
интерференчен минимум:
 1
 (1) $\Delta$r = r1 - r2 = (k + ) $\lambda$, (0,5 т)
 2
където r1 и r2 са съответно пътищата, които вълните 1 и 2 изминават от източника А до
приемника В, а $\lambda$ е дължината на звуковата вълна. От чертежа се вижда, че:

 (2) r1 = |AO1 | + |O1 B| = 2$\sqrt$d 2 + x 2 (0,25 т)
и
 (3) r2 = |AO2 | + |O2 B| = 2d. (0,25 т)
Минималната честота $\nu$min , при която настъпва заглушаване на звука, съответства на
максималната дължина $\lambda$max на вълната, за която е изпълнено условието за минимум:
 u
 (4) $\nu$min =
 . (0,5 т)
 $\lambda$max
От условието (1) се вижда, че максималната дължина на вълната отговаря на k = 0. Така
получаваме уравнението:
 u
 (5) 2$\sqrt$d 2 + x 2 - 2d = ,
 2$\nu$min
откъдето намираме:



 2
 u
 (6) $\nu$min = . (1,0 т)
 4($\sqrt$d 2 + x 2 - d)
След заместване с числените стойности, получаваме:

 (7) $\nu$min $=\frac{ 340 m/s}{ 4($\sqrt$(0,2 m)2 + (0,15 m)2 - 0,2 m)}=$ 1700 Hz. (0,5 т)



Част 2

 П Е
 лазерна светлина
 r2 А
 O2
 d r1
 O1




а) За да се наблюдава максимум в дадена точка A от екрана, трябва да бъде изпълнено
условието:
 (1) $\Delta$r = |O1 A| - |O2 A| = k$\lambda$. (0,5 т)
Тогава за зелената светлина имаме:
 (2) $\Delta$r = 5$\lambda_1$ . (0,25 т)
а за червената светлина сътветно:
 (3) $\Delta$r = 4$\lambda_2$ . (0,25 т)
Като разделим почленно уравненията (2) и (3), получаваме:
 (4) 5$\lambda_1$ = 4$\lambda_2$ ,
откъдето:
 5
 (5) $\lambda_2$ =$\lambda$ = 665 nm. (1,0 т)
 4 1
б) За триъгълника O1O2A е в сила неравенството:
 (6) $\Delta$r = |O1 A| - |O2 A| $\le$ O1 O2 = d. (0,5 т)
Следователно максималният порядък kmax на интерференчните максимуми в опита на Юнг
съответсва на цялото число, за което е изпълнено:
 (7) kmax $\lambda \le$ d < (kmax + 1)$\lambda$ . (0,5 т)
Като вземем предвид, че максимумите с отрицателен порядък са разположени симетрично
спрямо нулевия максимум, получаваме, че общият брой максимуми за дадена дължина на
вълната е:
 (8) N = 2kmax + 1. (0,5 т)
Следователно за зелената светлина имаме:

 3
 (9) kmax1 = 18, (0,25 т)
а за червената:
 (10) kmax2 = 15. (0,25 т)
Тогава от условието (7) за зелената светлина ($\lambda_1$ = 532 nm) получаваме:
 (11) 9576 nm $\le$ d < 10108 nm, (0,25 т)
а за червената светлина ($\lambda_2$ = 665 nm) съответно:
 (12) 9975 nm $\le$ d < 10640 nm. (0,25 т)
Следователно интервалът от допустими стойности на d, изразен в по-подходящата единица
микрометър, e:
 (13) d $\in$ [9,975 $\mu$m; 10,108 $\mu$m). (0,5 т)
Грешката при определяне на d съответства на половината от широчината на интервала, т.е.
$\Delta$d = 0,067 $\mu$m $\approx$ 0,07 $\mu$m. Най-правдоподобната стойност отговаря на средата на
интервала, т.е. 10042 nm $\approx$ 10,0 $\mu$m. Стойността е закръглена така, че да се записва с три
значещи цифри, колкото е точността на данните от условието. Следователно крайният
резултат може да се запише:
 (14) d = (10,0 $pm$ 0,07) $\mu$m. (1,0 т)


Задача 3. Отражения
а) От закона на Снелиус (виж чертежа вдясно) x x
 sin $\alpha$ n n
следва sin $\beta$ = 1 . \[0.5 т.\] Тъй като $\alpha$ е почти прав $\beta$
 1 $\beta$ h
ъгъл, то sin $\alpha \approx$ 1 и тогава sin $\beta \approx$ n. \[0.5 т.\] Тъй
 x
като h = tan $\beta$, \[0.5 т.\] то 2x = 2h tan $\beta$ =
 x x
 $\alpha$ 1
 sin $\beta$ 2h
2h 2
 = $\sqrt$n2 . \[1 т.\]
 $\sqrt$1-(sin $\beta$) -1

б) От чертежа по-долу вляво се вижда, че ъгълът на отражение при първото отражение от
задната стена (Z1 ) е $\alpha$, ъгълът на отражение при първото отражение от предната стена (P1 )
е 2$\alpha$, ъгълът на отражение при второто отражение от задната стена (Z2 ) е
3$\alpha$, ъгълът на отражение при второто отражение от предната стена (P2 ) е 4$\alpha$ и т.н. \[1 т.\]
Съответно разстоянието между точките на първото и второто отражение от предната стена
y1,2 $\approx$ 6$\alpha$h, разстоянието между точките на второто и третото отражение от предната стена
y2,3 $\approx$ 10$\alpha$h, \[1 т.\] откъдето може да се съобрази, че разстоянието между точките на k-тото
и k + 1-вото отражение от предната стена yk,k+1 = (4k + 2)$\alpha$h. \[0.5 т.\]
в) При отражение от предната стена на клина, тъй като гледаме перпендикулярно на тази
стена и тъй като отразеният лъч лежи в равнината, определена от падналия лъч и нормалата
на предната стена, то проекциите върху предната стена на падналия и отразения лъч ще
лежат на една права. \[0.5 т.\] Обаче при отражение от задната стена на клина, тъй като
гледаме перпендикулярно на предната стена, а задната стена е наклонена спрямо предната,

 4
тъй като отразеният лъч лежи в равнината, определена от падналия лъч и нормалата на
задната стена, съответно проекциите върху предната стена на падналия и отразения лъч от
задната стена ще сключват търсения ъгъл $\varphi$. \[0.5 т.\] Използвайки означенията от предните
два чертежа и резултатите, получени в предните две подусловия, на чертежа по-долу вдясно
е дадено как ще изглеждат проекциите на отразените лъчи върху предната стена. Наистина
тези проекции са хорди в една окръжност, тъй като две съседни отсечки (хорди) имат равна
 4$\alpha$h
дължина и сключват един и същ ъгъл. Тъй като $\varphi$ = 2x , \[1 т.\] замествайки с получения

резултат в подусловие а), $\varphi =\frac{ 4$\alpha$h$\sqrt$n2 -1}{ 2h}=$ 2$\alpha\sqrt$n2 - 1. \[0.5 т.\]

 x $\varphi$
г) От чертежа по-долу вдясно се вижда, че r = 2 . \[1 т.\] Замествайки с получените резултати
от подусловия а) и в) за радиуса на окръжността - "траектория на лазерния лъч" се получава
 2h

r= $\varphi =\frac{ 2x $\sqrt$n2 -1 h}{ 2$\alpha\sqrt$n2 -1}= \alpha$(n2 -1). \[1.5 т.\]




 h 4$\alpha$h Z1 P1 8$\alpha$h
 x x $\varphi$ Z2 P2
 Z1 x
 $\alpha$ x $\varphi$ Z 12$\alpha$h
 P1 $\alpha$ 2$\alpha$ x 3
 2$\alpha$ P3
 y12 3$\alpha$ Z2 $\varphi$ x
 $\varphi \varphi$
 3$\alpha$
 2 2 $\varphi$ x $\varphi$
 P2 4$\alpha$ 2 $\varphi$ Z4
 4$\alpha$ 2
 2 $\varphi$
 y23 5$\alpha$ Z3 r 2
 5$\alpha$
 6$\alpha$ r
 P3
 6$\alpha$

 Z4

 $\alpha$




 5
