Задача 1. Теглилки на масивна нишка
 а) Когато лявата теглилка достига макарата, се
 изпълняват следните две уравнения на Нютон
 за хоризонталната и вертикалната части от
 системата: \[0,5 т.\] и
 \[0,5 т.\], където е моментната сила на
 опън на нишката върху макарата. Получаваме,
 че . \[1 т.\]
б) Първоначално, хоризонталната част на нишката е с дължина , като съответната маса е
 . \[0,2 т.\] Тогава вертикалната част на нишката има дължина и маса .
\[0,3 т.\] От II принцип на Нютон имаме следните две уравнения за хоризонталната и
вертикалната части от системата: \[0,5 т.\] и
 \[0,5 т.\], като е първоначалната сила на опън на нишката върху

макарата. Следователно . \[0,5 т.\] Окончателното ускорение на системата е
равно на ускорението непосредствено преди откачването на дясната теглилка, т.е.

 . \[0,5 т.\] Оттук . \[1,5 т.\]
в) Първоначалното ускорение на системата е равно на ускорението непосредствено след
откачването на дясната теглилка, т.е.
 . \[2 т.\]
г) От равенствата \[0,5 т.\] получаваме, че

 . \[1,5 т.\]


Задача 2. Електрическа пирамида
 D




 A B A B
 C



а) Електрическата верига може да се представи планарно по начина показан на фигурата по-
горе вляво. Тази верига е симетрична спрямо отсечката CD и при подаване на напрежение
 1
между точките A и B няма да има напрежение между C и D. \[0,5 т.\] В такъв случай няма да
протече ток през средния резистор със съпротивление (горната част от веригата
представлява балансиран Уитстонов мост) и той може да бъде откачен от веригата. \[0,5 т.\]
Получава се еквивалентната схема, показана на фигурата по-горе вдясно. \[0,5 т.\]
Съпротивлението, което ще се измери между точките A и B, е равно на
 . \[1 т.\] Изходната електрическа верига може да се
представи планарно и по начина показан на фигурата по-долу вляво. Ако подадем
напрежение между точките C и D в тази верига, конфигурацията от токове ще бъде
симетрична спрямо правата, свързваща точките A и B. \[1 т.\] В този случай няма да протече
ток през средния резистор със съпротивление (отново горната част от веригата
представлява балансиран Уитстонов мост) и може да го откачим от веригата. \[0,5 т.\]
Получава се система от последователно и успоредно свързани резистори с еквивалентна
схема, показана на фигурата по-долу вдясно. \[0,5 т.\] Съпротивлението, което ще се измери
между точките C и D, е равно на . \[1 т.\] От условието
 следва, че отношението . \[1 т.\]
 A




 C D C D
 B



б) Мощността, която се отделя в резисторите, е . \[0,5 т.\]
Следователно \[0,5 т.\], а . \[0,5 т.\]
 в) Ако точките A и B са свързани накъсо, се получава
 схемата вляво. \[1 т.\] Съпротивлението, което ще се
 измери между точките B и C, е равно на
 . \[1 т.\]

 B C




 2
Задача 3. Оптическа призма
 а) Както може да се види на чертежа вляво, лазерният
 лъч първо се пречупва под ъгъл , като . \[0,5 т.\]
 Вътре в призмата ъгълът на падане . \[0,5 т.\]
 За второто пречупване от закона на Снелиус имаме, че
 . \[0,5 т.\] Оттук
 [0,5
 т.], откъдето \[0,5 т.\], т.е.

 \[1 т.\].
 б) На чертежа вляво се вижда ходът на светлинния
 лъч. От закона на Снелиус следва връзка между
 ъгъла на падане и ъгъла на пречупване :
 , т.е. търсеният ъгъл
 . \[1 т.\] След като влезе в призмата, лъчът
 минава през срещуположния ръб на призмата и
 играе ролята на хипотенуза в правоъгълен
 триъгълник, чийто катети са с дължини и
 (вж. фигурата вляво). \[1 т.\] Следователно
 . \[1 т.\] Търсеното

разстояние е . \[1 т.\]
в) Ако увеличаваме ъгъла на падане, трябва лъчът да пада все по-близо до долния ляв ръб на
призмата, за да мине през срещуположния ръб, след като влезе в призмата. Максималният
ъгъл на падане се реализира, ако лъчът "влезе" през долния ляв ръб, т.е. при . \[0,5 т.\]
Оттук следва, че за ъгъла на пречупване и . \[0,5 т.\] За съответния

максимален ъгъл на падане \[1 т.\] и
 \[0,5 т.\].




 3
