Задача 1.
Част 1. КПД.
А) Токът във веригата е:

 (0,5 т)

Мощността на генератора е:

 (1 т)

Полезната мощност, отделена в консуматора е:

 (1 т)

Б) По определение КПД на веригата е отношение на отделената мощност в консуматора
към пълната мощност на генератора:

 (0,5 т)

Част 2. А) Еквивалентните схеми при R = 0 и при R $\to \infty$ са показани съответно на
фигурите (за всяка вярно начертана схема по (0,5 т), т.е. общо (1 т)):



Б) При R = 0 пълното съпротивление е:

 (1 т)

При безкрайно голямо R еквивалетнотно съпротивление на веригата e:

 (1 т)

 Стр. 1 от 3
В) При R = 0 токът във веригата се дава с израза:

 (1 т)

а при :

 (1 т)

Оттук можем да изразим търсените съпротивления като:

 (0,5 т)

 (0,5 т)

От графика се вижда, че I0 = 1 A и I$\infty$ = 0,75 A (0,5 т). Следователно съпротивленията на
резисторите са:
R1 = 6 k$\Omega$; R2 = 2 k$\Omega$ (0,5 т)
или
R1 = 2 k$\Omega$; R2 = 6 k$\Omega$

Задача 2.
А) Проводникът ще започне да се движи при изравняване на силата на Ампер (BIl) и
силата на триене. Електричния ток трябва да има посока "от чертежа към нас". (0,5 т)
Силата на триене е f = kN = kmg. (0,5 т)
BIminl = kmg (1 т)

 (1 т)

Б) Прилагаме втория закон на Нютон:

 (1 т)

 (1 т)

В) Проводникът приема количество топлина заради триенето и заради протичащия
електричен ток през него.
Qтр = Aтр = kmgS, (1 т) (S e пътят, изминат от проводника за време t)
Qел = I2Rt (1 т)

След като отчетем, че 20 % се излъчват в околното пространство, тогава може да се
запише от енергетична гледна точка следното уравнение:

 Стр. 2 от 3
(1 - $\eta$)kmgS + (1 - $\eta$)I2Rt = cm$\Delta$T (1 т)
След като изразим S = at2/2 (0,5 т) и заместим, се получава:

 - - (1 т)

След решение на квадратното уравнение се стига до търсеното време:
t $\approx$ 4 min (0,5 т)

Задача 3.
А) За да потънат оловната тежест за парчето лед означава, че действащата сила на
тежестта е по-голяма от изтласкващата сила. Предвид температурата на леда (-30 оС) и
температурата на водата (0 оС) ще започне да замръзва вода, т.е. да се натрупва лед върху
парчето, т.е. архимедовата сила в един момент става по-голяма от силата на тежестта и
оловната тежест с парчето да изплават нагоре. (1 т)

Б) За да има потъване на оловната тежест с привързаното парче лед за него е необходимо
да бъде изпълнено, че силата на тежестта е по-голяма от Архимедовата сила:

 (1 т)

 (1 т)

 (1 т)

В) След достатъчно дълго време потопеното във водата парче лед е достигнало
температура 0 оС. При това върху парчето лед е замръзнала допълнително маса $\Delta$M лед:

 (1 т)

За да започне да изплава оловната тежест с привързаното парче лед с допълнителната маса
$\Delta$М е необходимо да бъде изпълнено условието:

 (1 т)

 (1 т)

 (1 т)

mmax $\approx$ 145 g (1 т)

Част 2. Върху почистената част дебелината на ледения слой ще бъде по-голяма.
Причината е, че снегът действа като топлоизолатор и затруднява топлообмена между
водата и околната среда. (1 т)

 Стр. 3 от 3
