[[Състезания/3/10/2024|◂ 2024]] | [[Състезания/3/10/2025|условия]]

Задача 1. Студени дни и работа на отоплителна печка с реле
А) При изключен нагревател стаята се охлажда от
Отделеното от стаята в околната среда количество топлина е:

до

за време

.

откъдето изразяваме времето, през което нагревателят е изключен:
(1 т)

(1)

При включен нагревател стаята се загрява от
до
за време . За това
време нагревателят отделя количество топлина
на въздуха в стаята, а стаята губи
количество топлина
в околната среда. От уравнението за топлинен баланс
следва:
откъдето изразяваме времето, през което нагревателят е включен:
(1 т)

(2)

Нека първоначално температурата в стаята е била t = t1, при което $\varphi$ = 2Т. От уравнения (1)
и (2) получаваме:
(1 т)

(3)
Във втория случай, при t = t2, 2$\varphi$ = Т и отчитайки отново (1) и (2):

(1 т)

(4)
Като вземем предвид, че

, получаваме:

(5)
От уравнение (3) намираме:
(0.5 т)

(6)
а от уравнение (4):

(7)
(0.5 т)
Б) Нагревателят ще работи непрекъснато, ако отделената от него топлинна мощност е
равна или по-малка от мощността на топлинни загуби от стаята:
1

(0,5 т)
т.е., когато е зададена температура:
(0,5 т)
Като вземем предвид уравнение (5), намираме:
(1 т)
В) От уравнения (1) и (2) в първата подточка следва, че времето между две последователни включвания на нагревателя е:
(1 т)

(2)

Честотата на включванията е максимална, когато изразът
в
знаменателя е най-голям (1 т). За удобство означаваме
. Графиката на функцията
e парабола с връх, обърнат нагоре. Върхът на параболата съответства на
стойност на променливата
. Това означава, че:
(1 т)

Задача 2.

Максималният ъгъл на падане на лъчите от източника върху лявата повърхност е
. От закона на Снелиус следва, че максималният ъгъл
на пречупване при
навлизане в пластината е такъв, че:
(0,5 т)
т.е.
съответства на граничния ъгъл за пълно вътрешно отражение между стъклото и
въздуха. Съответно минималният ъгъл на падане на лъчите върху горната/долната
повърхност е:
(0,5 т)
Понеже

, следва, че:
(0,5 т)

2

Съответно
(0,5 т) и
(1 т). Следователно всички лъчи, падащи
дърху горната или долната повърхност ще претърпят пълно вътрешно отражение (1 т).
Минималното разстояние $\Delta$l в хоризонтална посока между две съседни отражения на
лъчите от противоположните стени е:
(1 т)
Ако

е броят отражения на даден лъч, то:

Добавката (1/2) се получава защото преди първото отражение лъчът изминава от лявата
повърхност разстояние $\Delta$l/2 в хоризонтална посока. Максималният брой отражения е найголямото цяло число, за което е в сила горното неравенство. Следователно:
(1 т)
Като заместим с числените данни, получаваме:
(0,5 т)

H
h

Част 2. Поглед отстрани: Да проверим с каква
скорост се движи сянката по направление
перпендикулярно на тротоара. За тази цел
използваме подобни триъгълници:
(0,5 т)

y

(0,5 т)

l

т.е. няма преместване в това направление и следователно скорост на сянката в тази посока
е равна на нула.

v

u

Поглед отгоре: Да изследваме скоростта на сянката в направление
правата, свързана с тротоара. Нека Иван се е преместил на
разстояние x по тротоара, а сянката му на разстояние s. От подобни
триъгълници следва:
(0,5 т)

l
y

Като използваме полученото за y и след елементарни
математически преобразувания:

3

(0,5 т)
След почленно деление на интервал от време t:
(1 т)
Б) Графиката u = u(x) е права успоредна на абсцисната ос (0,5 т).

u

x

Задача 3. Пружини
Част 1.
А) Понеже имаме 20 кубчета това означава, че те са свързани с 19 пружини. (0,5 т)
Б) За да се намира едно от тяло в покой, в контекста на задачата, е необходимо
"еквивалентната" сила на еластичност да е равна на силата на триене.
F1 - F2 = k.($\Delta$x1 - $\Delta$x2) = $\nu$mg,

(1 т)

където $\Delta$x1, $\Delta$x2 са деформациите на двете пружини. Поради това максималното удължение
на последните крайни пружни (крайна лява и крайна дясна) е:
(0,5 т)
За вторите крайни (втора пружина от дясната страна на веригата и втора лява от лявата
страна на веригата) е 2$\Delta$x, за третите 3$\Delta$x и т.н.
(0,5 т)

Понеже имаме 20 тела това означава, че разполагаме с 19 пружини, т.е. 9 двойки плюс
една пружина. Максималната сумарна деформация на пружините е:
$\Delta$l = 2($\Delta$x + 2$\Delta$x + 3$\Delta$x + \dots 9$\Delta$x) + 10$\Delta$x

(0,5 т)

Използваме формулата:

Максималната сумарна деформация е:
$\Delta$l = 90$\Delta$x + 10$\Delta$x = 100$\Delta$x

4

(0,5 т)

Максималната дължина на веригата е:
(0,5 т)
Част 2.
А) Нека разгледаме малък интервал от време $\Delta$t. Понеже макарата се движи с постоянна
скорост v, то за този интервал от време ще се придвижи надолу $\Delta$x = v$\Delta$t. Тогава общата
деформация на всички пружини трябва да бъде 2$\Delta$x. От друга страна пружините се
разтеглят с еднаква сила и следователно деформацията на всяка отделна пружина е
обратнопропорционална на коефициента на еластичност. Това означава, че пружината с
коефициент на еластичност k ще се разтегли с $\Delta$x1, пружината с 2k ще се разтегли $\Delta$x1/2,
пружината с 3k ще се разтегли с $\Delta$x1/3. (0,5 т) Поради това:
(1 т)
(0,5 т)
От друга страна преместването на т.А за разглеждания интервал от време е равно на
деформацията на пружините k и 2k.
(0,5 т)
(0,5 т)
Скоростта е постоянна с времето.
Б) Тъй като макарата се движи равномерно, във всеки момент външната сила F трябва да
уравновесява удвоената сила Т на опън на нишката:
(1 т)
В момента t след началото на движението макарата се е преместила с vt , а пружината с
коефициент на еластичност k се е разтегнала с:
(0,5 т)
Силата на опън на всички нишки е еднаква и равна на силата на еластичност на
разтегнатите пружини:
(0,5 т)
Следователно външната сила е:
(0,5 т)
Силата F трябва да нараства линейно с времето t .

5

(0,5 т)

