Както вече знаеш, ъгловата скорост е *псевдо*вектор - посоката му е избрана по конвенция, което се случва всеки път, когато вкараме векторни произведения. Ако имаме материална точка с радиус-вектор $\vec r$, която се върти с ъглова скорост $\vec \omega$ около ос, минаваща през центъра на координатната система, то скоростта ѝ е
$$\vec v = \vec \omega\times\vec r.$$
Моментът на импулса е
$$\vec L = m\vec r \times\vec v  = m \vec r\times(\vec \omega\times\vec r)$$
[Двойното векторно произведение](https://en.wikipedia.org/wiki/Triple_product#Vector_triple_product) може да се превърне в комбинация от скаларни и обикновени произведения
$$\vec L = m (\vec r^2\vec\omega - (\vec\omega\cdot\vec r) \vec r)$$
Целта е $\vec \omega$ да излезе пред скоби, но това продължава да не ни се получава - $\vec L$ и $\vec \omega$ може изобщо да не сочат в еднакви посоки. Обаче можем да представим това нещо като произведение на матрица по вектора $\vec\omega$:
$$\begin{bmatrix}
	xx & xy & xz \\
	yx & yy & yz \\
	zx & zy & zz
\end{bmatrix}
\cdot \begin{bmatrix} \omega_x\\\omega_y\\\omega_z\\ \end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix}
	xx\omega_x + xy\omega_y + xz\omega_z \\
	yx\omega_x + yy\omega_y + yz\omega_z \\
	zx\omega_x + zy\omega_y + zz\omega_z
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x\\ y\\ z \end{bmatrix} (x\omega_x+y\omega_y+z\omega_z)$$
**Деф.** Тензорно произведение на векторите $\vec a$ и $\vec b$ е обектът
$$\vec a\otimes\vec b = \begin{bmatrix}
	a_xb_x & a_xb_y & a_xb_z \\
	a_yb_x & a_yb_y & a_yb_z \\
	a_zb_x & a_zb_y & a_zb_z
\end{bmatrix}$$
$(\vec a\otimes\vec b)_{ij} = a_i b_j$ е $ij$-тата компонента на тензора $\vec a\otimes \vec b$.  Векторите се характеризират с 3 компоненти, но те зависят от координатната система. За да бъде един обект вектор, то трябва не просто да има три компоненти, а и те да се преобразуват по точно определен начин при смяна на координатната система. Аналогично нещо важи и за тензорите.

Физичният смисъл на тензорите е, че изобразяват един вектор в друг.
**Деф.** Скаларно произведение на тензор $\hat A$ с вектор $\vec v$ е векторът $\vec u = \hat A \cdot \vec v$ с компоненти $u_i = \sum_j A_{ij} v_j$.
Ако напишем $\vec u$ и $\vec v$ като матрици-стълбове, това равенство съответства точно на матрично умножение.

**Деф.** Символ на Кронекер:
$$\hat \delta =\begin{bmatrix}
	1 & 0 & 0 \\
	0 & 1 & 0 \\
	0 & 0 & 1
\end{bmatrix}$$
$$\delta_{ij} = \cases{1, i = j\\ 0, i \neq j}$$
$$\hat \delta \cdot \vec a = \vec a$$
Тогава можем да представим $\vec L$ като

$$\vec L = m (\vec r^2\hat\delta - \vec r\otimes \vec r)\cdot \vec\omega$$
**Деф.** Тензор на инерчния момент на система от материални точки е
$$\hat I = \sum_i m_i (\vec r_i^2\hat\delta - \vec r_i\otimes \vec r_i)$$
За една материална точка
$$\hat I = m \begin{bmatrix}
y^2+z^2& -xy & -xz\\
-yx& x^2+z^2 & -yz\\
-zx& -zy & x^2+y^2\\
\end{bmatrix}$$
$$\vec L = \hat I \cdot \vec \omega$$
Забележи, че $\hat I$ е симетрична матрица.

**Деф.** $\vec a$ е собствен вектор (*eigenvector*) на матрицата $\hat A$ със собствена стойност (*eigenvalue*) $\alpha$, ако $\hat A\cdot \vec v = \alpha \vec v$.
Геометричен смисъл - действието на матрицата $\hat A$ е някаква трансформация на пространството. По направление на $\vec v$ обаче тя представлява само разтягане (без завъртане) $\alpha$ пъти.

**Свойство.** Собствените вектори на симетричните матрици са перпендикулярни.
Док. Взимаме два различни собствени вектора:
$$\hat A\cdot \vec a =\alpha \vec a$$
$$\hat A \cdot \vec b = \beta\vec b$$
$$\alpha \vec b \cdot \vec a = \vec b \cdot (\hat A \cdot \vec a) = (\vec b \cdot \hat A) \cdot \vec a = (\hat A^T \cdot\vec b) \cdot \vec a = \beta \vec b \cdot \vec a$$
$$(\alpha - \beta)(\vec b \cdot \vec a) = 0$$
Или $\vec b \cdot \vec a = 0$, т.е. векторите са перпендикулярни, ли $\alpha = \beta$, т.е. векторите имат еднаква собствена стойност и или са колинеарни, или за цялата равнина, в която лежат, $\hat A \cdot \vec v = \alpha \vec v$ и тогава от тази равнина можем да си изберем перпендикулярни собствени вектори.

**Свойство.** Собствените стойности на реалните симетричните матрици са реални числа.
Док. 
$$\alpha \vec a^*\cdot \vec a = \vec a^* \cdot (\hat A \cdot \vec a) = (\hat A^T \cdot \vec a^*) \cdot \vec a = \alpha^*\vec a^*\cdot \vec a$$
$\vec a^*\cdot \vec a >0$ при $\vec a \neq 0\Rightarrow\alpha^* = \alpha$.

**Свойство.** Собствените стойности на матрица са решенията на уравнението $\det(A-xE) = 0$.
Обяснение. Детерминантата на една матрица показва колко пъти се променят обемите от пространството под действие на матрицата. Ако детерминантата е 0, то пространството се смачква до 0 в някоя посока, т.е. става най-много $n-1$ - мерно. Значи има вектори $\vec v$, които под действие на $A-xE$ се превръщат в $\vec 0$
$$(A-xE)\cdot\vec v = \vec 0$$
$$A\cdot\vec v = x\vec v$$

$det(\hat I - x \hat \delta)  = 0$ е уравнение от трета степен $\Rightarrow$ има 3 корена, които дават 3 собствнеи стойности. Понеже $\hat I$ е симетрична, собствените стойности са реални и собствените вектори са перпендикулярни.
Нека минем в отправна система с оси, насочени по посока на трите собствени стойности. Тогава
$$\hat I  = \begin{bmatrix}
I_{xx}&0&0\\
0&I_{yy}&0\\
0&0&I_{zz}
\end{bmatrix} = m \begin{bmatrix}
y^2+z^2&0&0\\
0&x^2+z^2&0\\
0&0&x^2+y^2
\end{bmatrix}$$
$y^2 + z^2, x^2+z^2$ и $x^2+y^2$ са си точно разстоянията на материалната точка съответно до осите $x$, $y$ и $z$. Тези оси се наричат [главни инерчни оси](https://www.youtube.com/watch?v=1VPfZ_XzisU).