ЗАДАЧА 1.

а) q = 0,2 C - 0,1 C = 0,1 C (1 т.)
 q
б) записана е формулата I = (1 т.)
 t
От таблицата е отчетен зарядът, минал през резистора за определено време, например
q = 0,4 C при t = 8 s. (1 т.)
за числена стойност на тока I = 0,05 A заедно със записана мерна единица. (1 т.)
в) q = It = 0,5 C
за правилно записана формула или за разсъждение от вида "на всеки две секунди през
резистора минава заряд 0,1 C" (1 т.)
за правилна числена стойност заедно с мерната единица (1 т.)

г) R $=\frac{ U}{ I}=$ 180 $\Omega$

за записване на закона на Ом (1 т.)
за правилна числена стойност заедно с мерната единица (1 т.)
д) "Когато напрежението на източника намалява, токът в електрическата верига
намалява, а съпротивлението на резистора не се променя ."
За правилно избрани и записани на точните места думи (2 т.)


ЗАДАЧА 2.

а) I Начин:
За да не изгори лампата, е необходимо токът през нея да не надвишава Imax = 0,1 A.
 U батерия
Токът за различните батерии се намира от закона на Ом I лампа = . (1 т.)
 Rлампа
За трите батерии токът ще бъде съответно:
- за 1,5 V батерия, токът през лампичката ще бъде I = 0,025 А (1 т.)
- за 4,5 V батерия, токът през лампичката ще бъде I = 0,075 А (1 т.)
- за 9,0 V батерия, токът през лампичката ще бъде I = 0,150 А (1 т.)
Очевидно, най-добрият избор е батерията с напрежение 4,5 V, защото в този случай
протеклият през лампичката ток е най-голям, без да надвишава максималния ток. (2 т.)
II Начин:
Може да пресметнем, при какво "критично" напрежение лампичката ще изгори. От закона
на Ом U критично = I max Rлампа = 6 V . (3 т.)
Очевидно, най-подходящата батерия е тази с напрежение 4,5 V, защото осигурява най-
голямото напрежение, което не надминава критичното. (3 т.)

 1
б) Когато батерията с напрежение 1,5 V захранва лампата със съпротивление 60 $\Omega$, токът,

който протича през нея, е I $=\frac{ U 1,5 V}{ R 60 $\Omega$}=$ = 0,025 A (може да се вземе наготово и тока, ако е

пресметнат в т. а)) (1 т.)
Преминалият заряд е q = It = 0,025 A $\cdot$ 60 s = 1,5 C
за правилно записана формула (1 т.)
за превръщане на времето от минути в секунди (1 т.)
за правилен числен отговор с мерна единица (1 т.)

ЗАДАЧА 3.

а) Токът се измерва с амперметър (1 т.)
Напрежението се измерва с волтметър. (1 т.)

б) Схемата е следната: R
за правилно начертан схемен знак на батерията (0,5 т.)
за правилно начертан схемен знак на резистора (0,5 т.)
 A V
за правилно свързан и означен* амперметър (0,5 т.)
за правилно свързан и означен* волтметър (0,5 т.)
* Уредите могат да бъдат означени както с техните латински
символи (V/A), така и с думи на български.

в) Съпротивлението на резистора R0 определяме от закона на Ом R0 $=\frac{ U}{ I}=$ 10 $\Omega$ . (2 т.)

г) По закона на Ом намираме напрежението U1 върху резистора 2R0, през който тече ток I1.
U1 = 2R0 I1 = 2 V , т.е. батерията от 2 V е свързана с резистора 2R0. (2 т.)
Следователно батерията от 5 V е свързана с резистора R0/2. (2 т.)
Забележка: Пресмятането може да стане и с другата двойка ток-напрежение. Не е
необходимо пресмятане за двата резистора.

 Максимален брой точки за темата: 30

 - Признават се всички варианти на решения, които достигат до верен отговор
 - Ако са прескочени някои действия, които носят точки, но е получен верен
 междинен резултат, тези точки се признават

ВАЖНО! За Областния кръг на олимпиадата се класират участниците, получили 20 и
повече точки от решените задачи на Общинския кръг.

ОЦЕНЯВАНЕ: При оценяването на всяка една задача се спазва следното:

При разлика в оценяването до една точка (включително) между двамата проверители
крайната оценка е средноаритметично от точките на двамата проверители.

При разлика между двамата проверители повече от една точка, задачата се преразглежда
от двамата проверители заедно.


 2
