ЗАДАЧА 1. - 10 точки
а)

 V
 V
 R R2 2R
 R R1 2R
 R1
 R2


 Фиг. 1 Фиг. 2

 \[1 т.\] \[1 т.\]

б) На фиг. 1 напрежението между краищата на трите последователно свързани
съпротивления е U . \[0,5 т.\] При последователно свързване напрежението на всеки
консуматор е пропорционално на неговото съпротивление, тъй като през тях тече
еднакъв ток. \[0,5 т.\] Тогава имаме

 U1 $=\frac{ U R1}{ 2 3R + R1}=$ U, \[2 т.\]

откъдето намираме
 R1 = 3R . \[1 т.\]
в) На фиг. 2 напрежението между краищата на трите последователно свързани
съпротивления е U . \[0,5 т.\] При последователно свързване напрежението на всеки
консуматор е пропорционално на неговото съпротивление. \[0,5 т.\] Тогава имаме

 U2 $=\frac{ U R2}{ 4 3R + R2}=$ U, \[2 т.\]

откъдето намираме
 R2 = R . \[1 т.\]
ЗАДАЧА 2. - 10 точки
а)
 P1

 P1' P2'
 P2



 Фиг. 3 Фиг. 4

 \[1 т.\] \[1 т.\]
б) Съпротивленията на двата консуматора са съответно
 U2 U2
 R1 = , \[0,5 т.\] R2 = . \[0,5 т.\]
 P1 P2
При последователно свързване (фиг. 4) токът във веригата е
 U
 I= . \[1 т.\]
 R1 + R2
Мощността на консуматора 1 се дава с израза
 2 U 2 R1
 '
 P1 = I R1 = . \[1 т.\]
 (R1 + R2 )2
Аналогично за мощността на консуматора 2 имаме
 U 2 R2
 P2' = . \[1 т.\]
 (R1 + R2 )2
Като заместим R1 и R2 с техните равни за мощността намираме
 P22
 P1' = P, \[1 т.\]
 (P1 + P2 )2 1
 P12
 P2' = P. \[1 т.\]
 (P1 + P2 )2 2
в) Като заместим мощностите с техните стойности получаваме
 P1' = 0,36 P1 = 18 W , \[1 т.\]
 P2' = 0,16 P2 = 12 W \[1 т.\]

ЗАДАЧА 3. - 10 точки
а)



 $\alpha \alpha$' $\alpha$''

 О О'

 $\beta$



 Фиг. 5

 \[4 т.\]
б) Ъгълът на падане върху посребрената стена е равен на ъгъла на пречупване, т.е. е
равен на $\beta$ (кръстни ъгли). \[1 т.\]
в) По закона за отражение $\alpha$ ' = $\alpha$ , \[0,5 т.\] а от обратимостта на разпространение на
светлината $\alpha$ '' = $\alpha$ , \[0,5 т.\]
г) При увеличаване на ъгъла на падане се увеличава ъгълът на пречупване. \[1 т.\]
Следователно разстоянието OO ' се увеличава. \[1 т.\]
д) Когато се разпространява с по-малка скорост, ъгълът на пречупване намалява при
един и същ ъгъл на падане. \[1 т.\] Следователно разстоянието OO ' ще намалява. \[1 т.\]
