[[Състезания/2/7/2011|◂ 2011]] | [[Състезания/2/7/2012|условия]] | [[Състезания/2/7/2013| 2013 ▸]]

Общи указания
 - Приведените решения са примерни. При алтернативни обосновани решения се дава
 пълният брой точки по всяко подусловие.
 - Крайните резултати по всяко подусловие са оградени в каре. За неправилна числена
 стойност на крайния отговор или за непосочени мерни единици се отнемат 0,5
 точки.
 - Числените стойности на междинните пресмятания не са задължителни и тяхната
 липса не води до отнемане на точки.

Задача 1.
А) d2
 d1


\[1 т за чертеж, който ясно илюстрира решението на задачата\]
 Да разгледаме два автомобила, първият от които току що е навлязъл в стеснения
участък. Разтоянието между автомобилите в този момент все още е d1. Вторият автомобил
ще навлезе в стеснения участък след време:
 d
t= 1 \[1 т\]
 v1
Когато вторият автомобил достигне стеснения участък, първият автомобил е изминал път:
 dv
s = v2 t = 1 2 , \[1 т\]
 v1
Този път е равен на търсеното ново разстояние между автомобилите. \[0,5 т \]
Следователно:

d2 $=\frac{ 12 m.10 m/s}{ 15 m/s}=$8m. \[1,5 т\]

От оценката за крайния отговор се отнема 0,5 т, ако никъде в решението няма
превръщане от km/h в m/s.
Б) Теглото на трупчето не зависи от начина, по който е поставено на повърхността. \[1 т\]
Налягането ще бъде максимално, когато най-дългата страна, c = 10 cm, е поставена
вертикално, защото в този случай площта на основата на трупчето е най-малка. \[1 т\]
 3
Обемът на трупчето, изразен в m , e:
V = abc = 0,02 m $\cdot$ 0,05 m $\cdot$ 0,1 m = 0,0001 m3 , \[0,5 т\]
а масата му:
m = $\rho$V = 500 kg/m3 $\cdot$ 0,0001 m3 = 0,05 kg \[0,5 т\]

 1
Теглото на трупчето е:
F = mg = 0,5 N \[0,5 т\]
Площта на основата в m2 е:
S = ab = 0,02 m $\cdot$ 0,05 m = 0,001 m 2 , \[0,5 т\]
а налягането върху опората:

 p $=\frac{ F 0,5 N}{ S 0,001 m 2 \[1 т\]}=$ = 500 Pa

Важни уточнения
1. Възможно е учениците да извършат междинните пресмятания в буквен вид, при което
ще получат следната крайна формула:
 p = $\rho$gc = 500 Pa
2. Ако учениците са посочили грешен отговор за вертикалната стена - а или b, но на базата
на грешния избор са извършили верни пресмятания за налягането, им се присъжда пълния
брой точки за остатъка от задачата. При избор на стената а се получава:
 p = $\rho$ga = 100 Pa ,
а при избор на стената b:
 p = $\rho$gb = 250 Pa .

Задача 2.
А) От графиката се вижда, че до 20-тата минута, за всеки интервал между две измервания,
бойлерът консумира по 0,4 kWh, а след това - по 1 kWh. Следователно бойлерът е
превключен на по-висока мощност в момента t1 = 20 min. \[1 т\]
Б) Докато работи на по-ниска мощност, бойлерът консумира енергия Q1 = 0,8 kWh за
време t1 = 20 min = 1/3 h. \[0,5 т\]
От връзката Q = Pt, където енергията се измерва в kWh, мощността в kW, а времето - в h,
намираме:
 Q
P1 = 1 \[0,5 т\]
 t1

или P1 $=\frac{ 0,8 kWh}{ 1 3h}=$ 2,4 kW = 2400 W . \[1 т\]

Когато работи на по-висока мощност, бойлерът консумира за време t2 = 40 min = 2/3 h
енергия Q2 = 4 kWh. \[0,5 т\]
Следователно на втората степен мощността на бойлера е:

 P2 $=\frac{ 4 kWh}{ 2 3h}=$ 6 kW = 6000 W . \[1 т\]



 2
В) На по-ниската степен мощността на бойлера може да се изрази като:
 U2
P1 = , \[1 т\]
 R1
откъдето намираме:

R1 $=\frac{ U 2 (240 V) 2}{ P1 2400 W}=$ = 24 $\Omega$ . \[1 т\]

Г) По-долу са дадени два варианта на решение.
I вариант
Понеже при успоредно свързване и двата нагревателя работят при еднакви напрежения,
общата мощност на бойлера е:
 U2 U2
 P2 = + . \[1 т\]
 R1 R2
 U2
Понеже = P1 , \[0,5 т\]
 R1
 U2
получаваме: P2 - P1 = . \[1 т\]
 R2
Оттук намираме:

R2 $=\frac{ U2 (240 V) 2}{ P2 - P1 3600 W}=$ = 16 $\Omega$ \[1 т\]

II вариант
На по-високата степен мощността на бойлера е:
 U2
 P2 = , \[1 т\]
 Rекв
където Rекв е еквивалентното съпротивление на двата успоредно свързани нагревателя.
Следователно:

Rекв $=\frac{ U 2 (240 V) 2}{ P2 6000 W}=$ = 9,6 $\Omega$ . \[0,5 т\]

Като имаме предвид, че:
 1 1 1
 = + , \[1 т\]
Rекв R1 R2
намираме:

 = - $=\frac{ 1 1 1 24 - 9 ,6 1}{ R2 9 ,6 24 24.9 ,6 16}=$ \[0,5 т\]

или R2 = 16 $\Omega$ . \[0,5 т\]



 3
Задача 3.
А) Двата резистора са свързани последователно към източника. Еквивалентното им
съпротивление е:
R = R1 + R2 = 30 $\Omega$ . \[1 т\]
Амперметърът отчита пълния ток през веригата. По закона на Ом:

 I= 0 $=\frac{ U 15 V}{ R 30 $\Omega$}=$ 0,5 A . \[1 т\]

Понеже амперметърът има нулево съпротивление, той е еквивалентен на съединителен
проводник.
Следователно волтметърът измерва напрежението върху резистора R2. \[1 т\]
От закона на Ом:
U = IR2 = 0,5 A $\cdot$ 10 $\Omega$ = 5 V \[1 т\]
Б) Както в подточка А, волтметърът измерва напрежението върху резистора R2. Понеже
през волтметъра не тече ток, ток не тече и през R2. От закона на Ом следва, че волтметърът
показва напрежение:
U = 0 V. \[1 т\]
Токът във веригата тече изцяло през последователно свързаните резистор R1 и
амперметъра. Следователно показанието на амперметъра е:

 I= 0 $=\frac{ U 15 V}{ R1 20 $\Omega$}=$ 0,75 A . \[1 т\]

В) Когато ключът е отворен, двата резистора са свързани последователно на двата
източника - също свързани последователно. Двата източника са еквивалентни на един с
напрежение:
U = U1 + U2 = 9 V. \[1 т\]
Еквивалентното съпротивление на веригата е:
R = R1 + R2 = 90 $\Omega$. \[1 т\]
Следователно при отворен ключ амперметърът измерва ток:

I отворен $=\frac{ U 9V}{ R 90 $\Omega$}=$ = 0,1 A . \[1 т\]

Когато ключът е затворен, първият източник е свързан непосредствено към резистора R1 и
към амперметъра. Следователно при затворен ключ амперметърът показва:

I затворен = 1 $=\frac{ U 6V}{ R1 50 $\Omega$}=$ 0,12 A \[1 т\]