Задача 1. а) Схемата на електрическата верига е показана на фиг. 1. За правилно
начертани последователно свързани консуматори \[1 т.\], за правилно свързани амперметър
и волтметър \[1 т.\], за правилно включен източник \[0,5 т.\].


 R1 R2



 A V
 Фиг. 1
 U0

б) При последователно свързване на консуматорите токът през всеки един от тях съвпада
с тока във веригата \[0,5 т.\]. Тогава съпротивлението на втория консуматор е


 R2 $=\frac{ U2 5V}{ I 0 0,1 A}=$ = 50 $\Omega$ . \[2 т.\]


Напрежението между краищата на първия консуматор е

 U1 = U 0 - U 2 . \[1 т.\]

Тогава за съпротивлението на първия консуматор намираме


 R1 $=\frac{ U1 U 0 - U 2 7V}{ I0 I0 0,1 A}= =\frac{}{}=$ 70 $\Omega$ . \[1 т.\]


в) За съпротивлението R на консуматора намираме


 R $=\frac{ U 0 12 V}{ I 0 0,1 A}=$ = 120 $\Omega$ . \[1,5 т.\]


г) При замяна на източника за тока I във веригата имаме


 I $=\frac{ U 9V}{ R 120 $\Omega$}=$ = 0,075 A = 75 mA . \[1,5 т.\]



 1
Задача 2. а) За всяка фигура по :
 R1

 R1 R2
 R2
 П П




 n n
 Фиг. 2\[1 т.\] Фиг. 3 \[1 т.\]
б) Напрежението на последователно свързаните източници е

 U = nU 0 . \[1 т.\]

А) При последователно свързване на консуматорите (фиг. 2) през тях и през автоматичния
превключвател тече един и същ ток I , като

 U = U1 + U 2 , \[1 т.\] U1 = IR1 , U 2 = IR2 . \[1 т.\]

След заместване намираме


 I $=\frac{ nU 0}{ R1 + R2}=$ n.0,3 A . \[1 т.\]


 5
От условието I $\le$ 5 A следва n $\le \approx$ 16, 7 . Тъй като n е цяло число, имаме n = 16 . \[1 т.\]
 0,3
Б) При успоредно свързване (фиг. 3) токовете през консуматорите са съответно

 nU 0 nU 0
 I1 = , I2 = . \[1 т.\]
 R1 R2

Токът във веригата, т. е. токът, който тече през автоматичния превключвател, е

 7,5
 I = I1 + I 2 = nU 0 ( + \frac{1 1 }{ R1 R2 }) = n A . \[1 т.\]
 6

 30
От условието I $\le$ 5 A следва n $\le$ = 4 . Така максималният брой последователно
 7, 5
свързани източници, при който превключвателят няма да прекъсне веригата, е n = 4 .\[1 т.\]


 2
Задача 3. а) Ако допуснем, че едната течност с плътност $\rho$ 2 е изцяло потопена в течността
с плътност $\rho_1$ > $\rho$ 2 , на нея ще действа изтласкваща сила, която е по-голяма от силата на
тежестта. \[0,5 т.\] Тя ще започне да изплава, докато изцяло се разположи над течността с
плътност $\rho_1$ . \[0,5 т.\] Така се образуват два слоя, разположени един над друг, като слоят
отдолу има по-голяма плътност от слоя над него. \[0,5 т.\]
б) Да означим с V0 обема на всяка течност, налята в първата чаша, а с m0 - масата на всяка
течност, налята във втората чаша. Тогава общата маса на течностите в първата чаша е
($\rho_1$ + $\rho_2$ )V0 \[1 т.\], а общата маса на течностите във втората чаша е 2m0 \[0,5 т.\]. Тези маси са
равни, тъй като течностите оказват еднакъв натиск върху дъното на чашите, т. е. в сила е
равенството

 ($\rho_1$ + $\rho_2$ )V0 = 2m0 . \[1 т.\]

Тогава общият обем на всяка от течностите, налята в двете чаши, е съответно

 m0 m0
 V1 = V0 + , V2 = V0 + . \[2 т.\]
 $\rho_1 \rho_2$

Като изразим m0 от първото равенство и заместим, намираме

 3$\rho_1$ + $\rho_2 \rho_1$ + 3$\rho_2$
 V1 = V0 , V2 = V0 . \[2 т.\]
 2$\rho_1$ 2$\rho_2$

Окончателно имаме

 V1 $\rho_2$ (3$\rho_1$ + $\rho_2$ )
 = . \[1 т.\]
 V2 $\rho_1$ ($\rho_1$ + 3$\rho_2$ )

в) Заместваме стойностите на плътностите (не е необходимо преобразуване на единиците,
тъй като за отношението на обемите няма измерителна единица) и получаваме

 g g
 0,8 $\times$ 3,8 3
 V1 cm 3
 cm = 3, 04 $\approx$ 0,9 .
 = \[1 т.\]
 V2 g g 3, 4
 1 3 $\times$ 3, 4 3
 cm cm

Забележка. Численият резултат трябва да бъде записан с една значеща цифра, тъй като с
такава точност са зададени плътностите.




 3
