Задача 1. Подходящи думи

1 лунно затъмнение изтласкваща сила а
2 барометър постоянен магнит б
3 клещи новолуние в
4 роса проводник г
5 магнетит (желязна руда) изолатор д
6 злато дифузия е
7 лед във вода пълнолуние ж
8 ебонит налягане з
9 кафе с мляко кондензация и
10 слънчево затъмнение лост к

Подходящите двойки думи са: 1ж, 2з, 3к, 4и, 5б, 6г, 7а, 8д, 9е, 10в. Всяка позната
двойка се оценява с 1 точка.

Задача 2. Спътници.
а) Спътникът ще изглежда неподвижен за наблюдателя. \[1 т.\] (Такава орбита са нарича
стационарна, в случая на Земята - геостационарна).
б) Обиколката на окръжността, по която обикаля спътника, е 2$\pi$r1 = v1 T1 , откъдето
 km
 1 1 v T 3,14 .24.3600s
r1 = 2$\pi$ \[1 т.\] = s
 = 43 200 km. \[1 т.\]
 2.3,14
 v 2 v 2 3,14km/s 2
в) Тъй като v1 2 r1 = v2 2 r2 , то r2 = r1 v1 2 = r1 (v1 ) \[1 т.\] = 43200km. (6,28km/s) =
 2 2
43200km
 = 10 800 км. \[1 т.\]
 4
г) Вторият спътник лети на височина h над повърхността на планетата, равна на h =
r2 - R = 10800 km - 6400 km = 4400 km. \[1 т.\]
 2$\pi$r
д) Вторият спътник ще направи една обиколка около планетата за време T2 = v 2 \[1 т.\]
 2

 $=\frac{ 2.3,14.10800 km}{ 6,28 km/s}=$ 10 800 s = 3 часа. \[1 т.\]

е) Забелязваме, че периодът T2 = T1 /8, т.е. за времето за едно завъртане на планетата,
спътникът ще направи 8 обиколки. Следователно за 24 часа той ще премине 7 пъти през
 T 24 3
зенита на наблюдателя. В такъв случай, периодът T3 = 71 = 7 часа = 3 7 часа \[2 т.\]
$\approx$ 3h 26 min.

Задача 3. Разсеяният ученик.
Представените по-долу разсъждения са примерни. Присъждат се точки единствено за
правилно изчислени стойности и вярно посочени елементи.
Примерно решение:
1. След като във веригата с последователно включени консуматори върху един от
консуматорите е измерено напрежение U = 6,0 V, тo това напрежение е по-малко от
напрежението на използвания източник в тази верига. Следователно U1 = 1,5 V, а във
веригата с последователно включени консуматори е използван източникът на
напрежение U2 .

 1
2. При двете измервания на токовете не може да е използван един и същ източник,
защото в такъв случай първият измерен ток (50 mA) трябва да е по-голям от втория
измерен ток (100 mA). Следователно са използвани различни източници, при това при
измерването на първия ток е използван източникът с напрежение U1 , а при измерването
на втория - източникът с напрежение U2 .
 1,5 V
3. Тогава единият консуматор има съпротивление Rx = 50 mA = 30 $\Omega$. Тогава
напрежението върху него във веригата с последователно включени консуматори ще
бъде Ux = 30$\Omega$. 100mA = 3,0 V. Следователно волтметърът е мерил напрежението
 6,0 V
върху другия консуматор и той има съпротивление Ry = 100 mA = 60 $\Omega$. Така намираме,
че R1 = 30 $\Omega$, R2 = 60 $\Omega$
4. Използваният във веригата с последователно включени консуматори източник на
напрежение ще има напрежение U2 = 3,0 V + 6,0 V = 9,0 V.
Резюмирайки:
а) Стойност на напрежението на източника U1 = 1,5 V \[2 т.\]
б) Стойност на напрежението на източника U2 = 9,0 V \[2 т.\]
в) Стойност на съпротивлението на консуматора R1 = 30 $\Omega$ \[2 т.\]
г) Стойност на съпротивлението на консуматора R2 = 60 $\Omega$ \[2 т.\]
д) Коя от двете батерии (U1 или U2 ) е била използвана, когато е измерен ток 50 mA?
отговор - U1 = 1,5 V \[1 т.\]
е) Коя от двете батерии (U1 или U2 ) е била използвана, когато е измерен ток 100 mA?
отговор - U2 = 9,0 V \[0,5 т.\]
Върху кой резистор (R1 или R2 ) е измерено напрежение 6 V?
отговор - R2 = 60 $\Omega$ \[0,5 т.\]




 2
