Решение: 1.1. При означенията показани на L1 L2
фигурата, когато ключ K1 е затворен (включен)
ще свети само крушка L1. Когато ключът K2 e
затворен (включен) ще светят и двете крушки.



 K1



 K2
Възможни са и други вериги, например L2 и K2
може да са с разменени позиции. (4.5 т.)
1.2. Двете крушки са свързани последователно,
тогава през тях тече един и същ ток I, а сумата L1 L2
от напреженията им е равна на напрежението
на батерията UL1 + UL2 = U . (0.5 т.) Крушките UL1 UL2
са еднакви, което значи че и съпротивленията
им са еднакви, тогава UL1 = UL2 = U/2 = 3 V. I
(0.5 т.) От графиката се вижда, че при такова
напрежение през крушките протича ток I = U =6V
0.6 A. (0.5 т.) Така определяме съпротивлението
на крушките R = UL1 /I = UL2 /I = 5 $\Omega$. (0.5 т.) (1 т.)
 Когато изгори едната крушка напрежението върху другата става равно на това
на батерията. (0.5 т.) От графиката определяме тока I1 = 0.8 A през нея (при
напрежение 6 V). Съпротивлението на крушката този път ще е R = U/I1 = 7.5 $\Omega$.
(0.5 т.)
 Ако двете крушки са свързани успоредно и едната изгори, то тя ще закъси
другата и през нея няма да тече ток. (1 т.)

Решение: 2.1. Скоростта на влака може да определим от удължението на стъл-
бовете, които се виждат на втората снимка. Да означим това удължение с $\Delta$dp =
10%dp = 0.15 mm. (0.5 т.) Обектите на снимката са умалени 1/n пъти, където
n = dp /d = 1.5/200 = 0.0075. (1 т.) Така преместването на влака спрямо стълба
за времето на заснемане на снимката ще е xв = n$\Delta$dp = 0.02 m, (0.5 т.) откъдето
може да определим скоростта vв = xв /t = 0.02/(1/500) m/s = 10 m/s = 36 km/h.
(1 т.)
Решение: 2.2. От снимката знаем, че удължението на локомотива е $\Delta$lp , тогава
реалното преместване на локомотива за времето на заснемане на снимката спрямо
влака ще е n$\Delta$lp = 0.4 m (0.5 т.) откъдето може да определим vотн = n$\Delta$lp /t =
0.4/(1/500) m/s = 20 m/s = 72 km/h. (1 т.) Това е скоростта на локомотива спрямо
влака. Тъй като не знам посоката на движение на локомотива спрямо влака имаме
два варианта. Влакът и локомотивът се движат в една и съща посока, тогава
скоростта на локомотива е vл = 20 m/s + 10 m/s = 30 m/s = 108 km/h. (1 т.)
Влакът и локомотивът се движат в противоположни посоки, тогава скоростта на
локомотива е vл = 20 m/s - 10 m/s = 10 m/s = 36 km/h. (1 т.)

 стр. 1 от 2
Решение: 2.3. Реалният размер на локомотива е l = nlp = 16 m. (0.5 т.) Разми-
наването на влака и локомотива започва когато "предниците" им се намират на
едно място и продължава докато "задниците" им се ще се разминат. (1 т.) Това
отговаря на изминаване на разстояние l + lв (0.5 т.) със скорост vотн , (0.5 т.) т.е.
времето за разминаване ще е t = 96 m/(20 m/s) = 4.8 s. (1 т.)

Решение: 3.1. За да пресметнем скоростта на дрезината във всеки интервал може
да определим какво разстояние изминава тя за даденото време. Ако вземем точка
от графиката тя ще ни показва стойността на съпротивлението R в момента t. R
ще бъде съпротивлението на релсите от омметъра (гарата) до текущото положение
на дрезината. Дължината на релсите ще бъде l = R/k, (0.5 т.) но тъй като има две
релси то разстоянието между гарата и дрезината ще бъде два пъти по-малко или
s = l/2 = R/(2k). (0.5 т.) За даден интервал от време $\Delta$ti = ti+1 - ti изминатия
път ще е $\Delta$si = si+1 - si = (Ri+1 - Ri )/(2k) = $\Delta$Ri /(2k), (1 т.) където i $\in$ \[1, 7\] е
поредния номер на всеки един от интервалите. Така скоростта в интервал i може
да се изрази като vi = $\Delta$si /$\Delta$ti . (0.5 т.) Да напишем всичко това в една таблица:
 интервал i 1 2 3 4 5 6 7
 (ti+1 - ti ) (min) 30 - 10 40 - 30 50 - 40 60 - 50 80 - 60 110 - 80 130 - 110
 $\Delta$ti (min) 20 10 10 10 20 30 20
 10(Ri+1 - Ri ) ($\Omega$) 1-1 2-1 4-2 5-4 5-5 5-3 3-3
 $\Delta$Ri ($\Omega$) 0.0 0.1 0.2 0.1 0.0 0.2 0.0
 $\Delta$si (km) 0 1 2 1 0 2 0
 $\Delta$ti (h) 1/3 1/6 1/6 1/6 1/3 1/2 1/3
 vi (km/h) 0 6 12 6 0 4 0
 (3.5 т.)
Решение: 3.2. Изминатото разстояние може да получим като съберем всички
стойности $\Delta$si , $\Delta$s = 6 km. (1 т.) Разстоянието от началното положение е $\Delta$s - s6 =
4 km, защото в интервала i = 6 съпротивлението намалява с времето, което ще
рече ще дрезината се движи към гарата. (1 т.)
Решение: 3.3. Средната скорост може да получим като разделим изминатия
път $\Delta$s на времето за което е изминат този път $\Delta$t = 2 h, (1 т.) в случая vср =
6 km/2 h = 3 km/h. (1 т.)



 стр. 2 от 2
