Решение: 1.1. Нека означим ръбовете на паралелепипеда с a, b и c, а теглото му
 F
с F . Налягането, което оказва стена с ръбове a и b, ще е p1 = . Аналогично за
 ab
 F F
другите две стени p2 = и p3 = . Може да разделим първите две равенства
 ac bc

и получаваме = , откъдето изразяваме = , заместваме в p3 $=\frac{ p1 c 1 1 p1 1 p1 F}{ p2 b b c p2 c p2 c}=$

 1 p1 p1 p2
 2
 F и получаваме c2 = F . По подобен начин може да получим b2 = F и
c p2 p2 p3 p1 p3
 p3
a2 = F , където F = mg.
 p1 p2
 Заместваме числените стойности за известните величини и за квадратите на
ръбовете на паралелепипеда получаваме:
 1350
 a2 = $\times$ 0.162 $\times$ 10 m2 = 0.0025 m2 = 25 cm2
 810 $\times$ 1080
 1080
 b2 = $\times$ 0.162 $\times$ 10 m2 = 0.0016 m2 = 16 cm2
 810 $\times$ 1350
 810
 c2 = $\times$ 0.162 $\times$ 10 m2 = 0.0009 m2 = 9 cm2
 1080 $\times$ 1350
Лесно може пресметнем, че ръбовете ще имат дължини:

 a = 5 cm, b = 4 cm и c = 3 cm.

 1.2. Плътността на алуминия може да определим по формулата:

 $\rho$а $=\frac{ m 162}{ abc 60}=$ g/cm3 = 2.7 g/cm3 = 2700 кg/m3

 1.3. Ако цилиндърът има височина и обем като на блокчето, значи основата му

ще има площ S = bc и той ще създава налягане p $=\frac{ $\rho$ч V g}{ S}= \rho$ч ag = 3600 Pa.

Решение: 2.1. Когато цилиндърът е потопен в чашата с вода, на него му действа
изтласкваща сила, насочена обратно на силата на тежестта, така че силомера
ще показва по-малко. Tъй като показанията на силомера са еднакви на фиг. А и
В, това ще рече, че разликата в показанията е равна на теглото на изместената
течност.
 2.2. В 2.1. видяхме, че изтласкващата сила трябва да е равна на теглото
на изместената вода. Освен това изместената вода има обем равен на този на
цилиндъра, така че може да запишем Fи = mв g = $\rho$в V g.
 2.3. Ако цилиндъра има плътност по-малка от тази на водата, то той ще плава
и само част от него ще е потопена във водата. Формулата за изтласкващата сила
 стр. 1 от 3
остава в същия вид, но V ще бъде обемът само на потопената част от тялото.
Показанията на силомера на фиг. А и фиг. В отново ще бъдат равни.

Решение: 3. Ледовете достигат от т. C до т. B за време tлед = CB/vлед . Трябва
да видим за това време колко пингвина ще стигнат от от т. A до т. B. Първият
пингвин ще преплува разстоянието AB за време t1 = AB/v, вторият пингвин е
тръгнал след време tи и ще бъде в т. B в момента t2 = t1 + tи , третият ще бъде в
т. B в момента t3 = t1 + 2tи и т. н., може да обобщим, че n-я пингвин ще излезе от
залива в момента tn = t1 + (n - 1)tи . Така от tлед = tn получаваме:

 CB/vлед = t1 + (n - 1)tи
 CB/vлед = AB/v + (n - 1)tи (1)

 3.1. От уравнение (1) може да определим броя на преминалите пингвини:
  
 1 CB AB
 n=1+ - (2)
 tи vлед v
  
 1 100 150
 n=1+ -
 10 1 2.5
 1
 n=1+ (100 - 60) = 5, (3)
 10
където сме отчели, че скоростта на пингвините е v = 9 km/h = 2.5 m/s.
 3.2. От уравнение (1) може да определим минималната скорост, с която трябва
да плуват пингвините, за да излязат всичките девет:
 AB
 v = CB (4)
 vлед
 - (n - 1)tи
 150 150
 v = 100 m/s = m/s = 7.5 m/s = 27 km/h. (5)
 1
 - (9 - 1)10 20




 стр. 2 от 3
 Критерии за оценяване по задачи:

 Задача 1.
 F
 p1 = ab (1 т.)
 F
 p2 = ac (1 т.)
 F
 p3 = bc (1 т.)
 a2 = 25 cm2 (0.5 т.)
1.1. b2 = 16 cm2 (0.5 т.)
 c2 = 9 cm2 (0.5 т.)
 a = 5 cm (0.5 т.)
 b = 4 cm (0.5 т.)
 c = 3 cm (0.5 т.)
 m
 $\rho$а = abc (1.5 т.)
1.2.
 $\rho$а = 2.7 g/cm3 или $\rho$а = 2700 kg/m3 (0.5 т.)

 p = $\rho$чSV g = $\rho$ч ag (1.5 т.)
1.3.
 p = 3600 Pa (0.5 т.)

 Задача 2.
 силомера показа по-малко (1 т.)
2.1.
 разликата в показанията е равна на теглото на изместената (2 т.)
 течност

 изместената вода има обем като на цилиндъра (2 т.)
2.2.
 Fи = mв g = $\rho$в V g (2 т.)

 тяло с по-малака плътност от тази на течността плава (1.5 т.)
2.3.
 формулата е същата, но обемът е само на потопената част, (1.5 т.)
 показанията на силомера на фиг А. и В. са еднакви

 Задача 3.
 tлед = CB/vлед (0.5 т.)
3. t1 = AB/v (0.5 т.)
 tn = t1 + (n - 1)tи (2 т.)
 tлед = tn или CB/vлед = AB/v + (n - 1)tи (2 т.)
3.1. $n = 1 + \frac{1}{t_\text{и}}\left(\frac{CB}{v_\text{лед}} - \frac{AB}{v}\right)^*$ (2 т.)

 n = 5 или 4 (0.5 т.)
 AB
 v = CB -(n-1)t * (2 т.)
3.2. vлед и

 v = 27 km/h или v = 7.5 m/s (0.5 т.)

 *
 Ако няма крайна формула, но е описано как се стига до верен краен резултат, отново се
дават пълен брой точки - 2.
 стр. 3 от 3
