Задача 1. Плава или потъва?
А) Независимо върху коя основа е поставен, паралелепипедът упражнява върху
повърхността една и съща сила на натиск:
(1,0 т)
Налягането върху повърхността е най-малко, т.е. равно е на p1, когато паралелепипедът
е поставен върху основата с най-голяма площ, т.е. върху стената с ръбове a и b. (0,5 т).
Следователно
(0,5 т)
Налягането върху повърхността е най-голямо, т.е. равно е на p2, когато
паралелепипедът е поставен върху основата с най-малка площ, т.е. върху стената с
ръбове b и c. (0,5 т). Следователно
(0,5 т)
Ясно е, че междинно налягане p3 се получава, когато паралелепипедът лежи върху
стената с ръбове a и c:
(0,5 т)
От последните уравнения следва, че:
(0,5 т)
(0,5 т)
(0,5 т)
От последното уравнение и от израза за налягането p1 имаме:
(0,5 т)
откъдето получаваме:
(1,0 т)
(0,5 т за буквен израз + 0,5 т за числена стойност). Получената стойност на
квадрат и лесно се установява, че:

е точен

(0,5 т)
От връзките между страните на паралелепипеда намираме останалите две страни:
(0,5 т)
(0,5 т)
Б) Обемът V на паралелепипеда е:
(0,5 т)
Съответно плътността на материала, от който е изработен паралелепипедът, е:
(1,0 т)
Понеже

, паралелепипедът ще потъва във вода.

1

(0,5 т)

Задача 2.
А) Заради топлинното разширение, през лятото релсите се удължават и изпълват
частично празнините между тях. Ако нямаше празни пространства, релсите биха се
притискали една в друга, което може да доведе до деформирането им.
(1,0 т)
Б) Сигналите 1 и 2 (или 3 и 4) съответстват на потракването, което се чува, когато
колелата от предните (задните) две оси минават през празнината между релсите.
Интервалът от време между потракванията е:
(0,5 т)
За това време вагонът изминава път, равен на разстоянието между предните оси
. Следователно скоростта на влака е:
(1,0 т)
В) Времето, за което всички колела минават през празнината, съответства на интервала
между първото и четвъртото потракване:
(0,5 т)
За това време вагонът изминава път:
(1,0 т)
равен на разстоянието между първата и последната ос. За да намерим цялата дължина
на вагона, към това разстояние трябва да добавим два пъти разстоянието от
2570 mm = 2,57 m между първата (последната) ос и началото (края) на вагона:
(1,0 т)
За верни се признават и решения, използващи разстоянието между друга двойка оси,
например 1-3 или 2-4.
Г) Нека s е разстоянието между влака и диспечера на гарата в момента, когато машинистът включва свирката. Времето, за което звукът стига до диспечера на гарата, е:
(1,0 т)
До изключването на свирката влакът изминава път
и разстоянието между влака и
диспечера става
.
(0,5 т)
Времето, за което звукът се изминава това разстояние e:
(0,5 т)
Диспечерът на гарата чува началото на сигнала в момента t и края на сигнала - в
момента 0 + t . Следователно продължителността t1 на сигнала, измерена от
диспечера, е:
(1,0 т)
откъдето получаваме:
(1,0 т)
Изразяваме търсената скорост:
(0,5 т)
и пресмятаме числената ѝ стойност:
(0,5 т)

2

Задача 3. Точките за стойността на заряда q се дават само ако за съответната
комбинация от ключове има обосновано и пълно решение под съответната таблица.
А) Свети само лампата, звънецът не звъни
№
1

Затворени ключове
К1, К3 (0,5 т)

Преминал заряд q, C
90 (0,5 т)

Обосновка. При тази комбинация от ключове лампата е включена към първия
източник и токът през нея е:

Преминалият през лампата заряд е:
Б) Звъни само звънецът, лампата не свети
№
1
2
3

Затворени ключове
К2, К4 (0,5 т)
К3, К5 (0,5 т)
К2, К5 (0,5 т)

Преминал заряд q, C
67,5 (0,5 т)
90
(0,5 т)
90
(1,0 т)

Обосновка за комбинация 1. Звънецът е включен към първия източник и токът е:

Преминалият през звънеца заряд е:
Обосновка за комбинация 2. Звънецът е включен към втория източник и токът е:
Преминалият през звънеца заряд е:
Обосновка за комбинация 3. Звънецът е включен към двата последователно свързани
източника. Затова напрежението върху звънеца е:
а токът през него съответно:

Преминалият през звънеца заряд е:
В) Лампата свети и звънецът звъни - комбинации от по два затворени ключа
№
1
2

Затворени ключове
К1, К4 (0,5 т)
К1, К5 (0,5 т)

Преминал заряд q, C
38,6 (1,0 т)
90
(1,0 т)

Обосновка за комбинация 1. Звънецът и лампата са свързани последователно към
първия източник и през тях тече еднакъв ток I. При последователно свързване:
Следователно:

Преминалият през консуматорите заряд е:

3

Обосновка за комбинация 2. Звънецът, лампата и двата източника са свързани
последователно и през тях тече еднакъв ток I. В този случай сумата от напреженията
върху консуматорите е равна на сумата от напреженията върху източниците:
Следователно:

Преминалият през консуматорите заряд е:
Г) При последователно свързване на еднакви източници може да се захранва
консуматор, работещ при двойно по-голямо напрежение, отколкото напрежението на
отделния източник.
(0,5 т)

0,5 т за начертана схема
При успоредно свързване на еднакви източници през всеки източник тече два пъти помалък ток, отколкото тока през консуматора. Това означава, че източниците може да
работят по-дълго време, преди да се изтощят, или да захранват консуматор, който
работи при ток, по-голям от допустимия ток през източниците.
(1,0 т)

0,5 т за начертана схема

4

