 НАЦИОНАЛНО СЪСТЕЗАНИЕ ПО ФИЗИКА
 17 - 19 март 2006 година, гр. Пловдив

 ТЕМА

 За 9. клас

Задача 1.

Две топлинни машини на Карно използват а) определете падовете на напреженията
един и същ охладител при температура върху всеки един кондензатор.
 Tc = 20 C, на който отдават топлината си, и б) определете мощността на енергията, която
получават едно и също количество топлина се разсейва от всяко едно от съпротивленията
от нагревателите си Q = 1450 J. Работата, в) определете енергията, запасена във всеки
която извършват машините се използва за един от кондензаторите
теглене на тяло с маса 125 kg по
хоризонтална равнина без триене. Първият Задача 3.
двигател ускорява тялото от покой до скорост
2 m/s, а вторият - до скорост 3 m/s.
 I
Определете температурите на нагревателите
на всяка една машина.

Задача 2.

 E1 r1


 B
 E2
 r2 a
 I

 R Фигура 2.

 Ръбовете на куба с дължина a = 10 cm,
 C1 C2 представен на Фигура 2, са направени от един
 и същ проводник. През куба тече ток с
 големина I = 5 A, както е показано на
 фигурата (токът влиза през един от върховете
 Фигура 1. и излиза през диаметрално противоположния)
 Кубът е поставен в хомогенно магнитно поле
В електрическата схема, представена на с големина B = 0,1 T , което е ориентирано по
Фигура 1, източниците на ЕДН са с големини посока на един от ръбовете на куба. Намерете
E1 = 3 V и E2 = 6 V и вътрешни съпротивле- големините на силите, които действат на куба
ния r1 = 1 $\Omega$ и r2 = 2 $\Omega$. Товарното по посока на всеки един от ръбовете на куба
съпротивление е с големина R = 10 $\Omega$, а (т.е. по полето и перпендикулярно на него).
капацитетите на кондензаторите са съответно
C1 = 10 $\mu$F и C2 = 20 $\mu$F. Всяка задача се оценява с максимален
 брой 10 точки.
