[[Състезания/proletno/9/2017|◂ 2017]] | [[Състезания/proletno/9r/2018|решения]] | [[Състезания/proletno/9/2019| 2019 ▸]]

**Задача 1. Зареждане на кондензатори**

На фиг. 1 е показана електрическа схема за зареждане и презареждане на кондензатори. Те имат равни капацитети - С1 = С2 = С, а източниците на напрежение са с ЕДН съответно Е1 и Е2.

а) Намерете общия заряд на кондензаторите при отворен ключ К. \[1,5 т.\]

б) Определете крайния заряд на всеки кондензатор след затварянето на ключа К. \[1,5 т.\]

в) Определете преминалия заряд през всеки източник след затваряне на ключа К. \[2,5 т.\]

г) Какво количество топлина се е отделило във веригата след затваряне на ключа К? \[4,5 т.\]

**Задача 2. Идеален газ**

С газ, който може да се разглежда като идеален, се извършва процесът 1-2-3-1, показан на фиг. 2. В процеса 1-2 външната сила извършва работа А, а в процеса 2-3 газът получава топлина Q. Процесът 3-1 протича без топлообмен с околната среда.

а) Намерете извършената от газа работа А' в процеса 3-1. \[8 т.\]

б) Определете КПД и (в проценти) на топлинен двигател, който работи по процеса, показан на фиг. 2 при A/Q = 1/4. \[2 т.\]

Вътрешната енергия на идеалния газ се дава с израза U = 3/2 BT, където с В е означена газовата константа.

**Задача 3. Мощност на електричния ток**

В електрическата схема на фиг. 3 резисторите имат съпротивления съответно R1 = 100 2 и R2 = 150 Q. Определете:

а) При какво условие токът през резистора със съпротивление R е равен на нула? \[6 т.\]

б) При каква стойност на съпротивлението R мощността на тока в този резистор е максимална? \[4 т.\]