ЗАДАЧА 1. - 10 точки
На фигурата е показана част от електрическа верига. Надписът върху резистора е изтрит. За
да се определи съпротивлението му, към него са включени правилно два измервателни уреда
1 и 2. Скалите и на двата уреда са разграфени в основните мерни единици.

а) Кой от двата уреда е амперметър?

б) Кой от двата уреда е волтметър?

в) Как е свързан амперметъра към резистора?

г) Как е свързан волтметъра към резистора?

д) Колко е токът през резистора?

е) Колко е напрежението върху резистора?

ж) Колко е съпротивлението на резистора?


ЗАДАЧА 2. - 10 точки
Иван разполага с лампичка с постоянно съпротивление (изменението на съпротивлението на
лампичката при нагряване не се отчита), електроизмервателни уреди за измерване на ток и
напрежение и източник на напрежение.
а) Начертайте схема на електрическата верига, в която правилно са свързани, лампичката,
електроизмервателните уреди и източника на напрежение. Означете върху схемата полюсите
на източника, посоката на тока и посоката на движение на електроните.
Източникът има превключвател, чрез който напрежението му може да се променя.
Иван подава напрежение U1 = 4,5 V към лампичката и измерва ток I1 = 3 А.
б) Определете заряда q, преминал през лампичката за време t = 1 min.
в) Намерете съпротивлението на лампичката R.
Иван плавно променя напрежението от 4,5 V до 13,5 V и измерва тока през лампичката.
г) В таблицата са нанесени някои резултати от измерванията. Попълнете празните места от
таблицата в листа за отговори.



 Предайте листа с условията на задачите заедно с листа за отговори на квесторите! 1
 1 2 3 4
 № на опита
 т. В (U1;I1) т. C (U2;I2) т. D (U3;I3) т. E (U4;I4)

 напрежение U, V 4,5 13,5

 ток I, A 3 4 6 9

 съпротивление R, $\Omega$




д) Нанесете върху дадената декартова координатна система в листа за отговори точките B, С,
D и Е с координати, съответстващи на измерените напрежения и токове. Лежат ли всички
точки на една права?
Получената графика представя зависимостта на тока I от подаденото напрежение U в
зададения интервал.


ЗАДАЧА 3. - 10 точки

Биоелектричество.
 I, mA
Изследванията за проводимостта на живата
тъкан, както и за електричните токове, които съкращават 1,2 mA
мускулните влакна, датират още от края на 17 век.
Оказва се, че при подаване на постоянно напрежение 0,8 mA
U = 10 mV, токът през определено мускулно
влакно се променя с времето по начин, показан на
графиката - първоначално намалява и след това 0,4 mA
остава постоянен. Причина за промяната в електричния
ток при постоянно напрежение са сложните 0 mА
процеси, протичащи в клетките, при които се 0 ms 1 ms 2 ms 3 ms t, ms
променя съпротивлението на влакното.

а) Как се променя съпротивлението на мускулното влакно с времето (нараства, намалява,
остава постоянно) в интервалите от t0 = 0 ms до t1 = 2 ms и от t1 = 2 ms до t2 = 3 ms?
Обосновете отговора си.
б) Намерете стойността на съпротивлението на мускулното влакно в началния момент от
време t0 = 0 ms и в момента t1 = 2 ms след подаване на напрежението U = 10 mV.
в) Какъв заряд q е преминал през влакното между втората и третата милисекунда? Изразете
стойността на заряда в миликулони (mC).

Забележка: Представката мили (m) означава една хилядна.



 Предайте листа с условията на задачите заедно с листа за отговори на квесторите! 2
 ЛИСТ ЗА ОТГОВОРИ

 На този лист решете задачите.

ЗАДАЧА 1.
а)

б)

в)

г)

д)

е)

ж)


ЗАДАЧА 2.
а)




б)

в)

г)


 1 2 3 4
 № на опита
 т. В (U1;I1) т. C (U2;I2) т. D (U3;I3) т. E (U4;I4)

 напрежение U, V 4,5 13,5

 ток I, A 3 4 6 9

 съпротивление R, $\Omega$



 Предайте листа с условията на задачите заедно с листа за отговори на квесторите! 3
д)

 I, A
 10
 9
 8
 7
 6
 5
 4
 3
 2
 1

 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 U, V




ЗАДАЧА 3.
а)




б)




в)




 Предайте листа с условията на задачите заедно с листа за отговори на квесторите! 4
