ЗАДАЧА 1. - 10 точки
На фигурата е показана електрическа верига с включени измервателни уреди.
а) Определете вида на всеки от уредите и обяснете как - последователно или успоредно
на консуматора.
б) Начертайте схема на електрическата верига.
в) Определете показанията и мерните единици на всеки от уредите. Скалите и на двата
уреда са разграфени в основните мерни единици.
г) Използвайки показанията на уредите определете съпротивлението на консуматора.
д) Ако лампата се замени с друга с два пъти по-голямо съпротивление, какви ще бъдат
показанията на уредите?
 Уред 1 Уред 2



 ЗАДАЧА 2. - 10 точки

 Джереми сглобил електрическа музикална кутия за рождения ден на Кендис.
 Кутийката има съпротивление R = 3 $\Omega$ и се захранва от батерия с напрежение
 U = 1,5 V.


 Предайте на квесторите листа с условията на задачите заедно с писмената си работа!
а) Колко ток I черпи кутийката от батерията?
б) Джереми започнал да се чуди колко часа може да свири кутийката до изтощаването
на батерията й. Фърб му подшушнал, че до пълното изтощаване на батерията през нея
преминава заряд q = 7,2 kC. Колко часа може да свири кутийката с тази батерия?

Ако за кутията Джереми използва батерия с напрежение U1 = 3 V определете:
в) тока I1, който протича;
г) колко заряд q1 ще премине през нея за време t1 = 1 h 40 min?

ЗАДАЧА 3. - 10 точки

На фигурата е представена графично зависимостта на тока I от
напрежението U за два провoдника, които д-р Хайнц Дуфеншмърц
използвал в най-ранните си изобретения (известни още като
"инатори").
а) В сила ли е законът на Ом за тези проводници?
б) Как д-р Дуфеншмърц по графиките може да определи кой проводник
има по-голямо съпротивление, без да извършва пресмятания?
в) Пресметнете съпротивлението на всеки проводник.
г) Намерете колко пъти едното съпротивление е по-голямо от другото?



 Предайте на квесторите листа с условията на задачите заедно с писмената си работа!
