 Национално есенно състезание по физика
 Русе, 18 - 20 ноември 2005 г.


 Решения

 11. - 12. клас

Задача 1: Уитстонов мост
а) Понеже галванометърът е с нулево съпротивление, точките А и В са свързани накъсо, т. е. имат еднакви потенциали. \[1 т\]
Еквивалентната схема е показана на фиг 1, а. \[1 т за правилна схема\]
Еквивалентното съпротивление на R1 и R3 е:
 RR
R ' = 1 3 , \[0,5 т\]
 R1 + R3
а на R2 и R4 -
 R R
R '' = 2 4 . \[0,5 т\]
 R2 + R4
Еквивалентното съпротивление на веригата е съответно:
 RR R R
Rекв = R ' + R '' = 1 3 + 2 4 = 1,5 k$\Omega$. \[1 т\]
 R1 + R3 R2 + R4
Токът през източника е:
I=
 $\varepsilon$ = 6.10 -3 А. \[1 т\]
 Rекв
б) Напрежението върху резисторите R1и R3 е:
U ' = IR ' , \[1 т\]
а токът през резистора R1:

I1 $=\frac{ U' R3}{ R1 R1 + R3}=$I = 5.10 -3 А. \[1 т\]

Аналогично токът през резистора R2 e:
 R4
I2 = I = 2.10 -3 А. \[1 т\]
 R2 + R4
Понеже токът I1 се втича в т. А, а токът I2 - изтича от нея, от т. А към т. В през
галванометъра тече ток::
I G = I1 - I 2 = 3.10 -3 А.\[2 т\]

 R1 R' R R2 I1 I2
 А

 G IG


 В
 R3 R4 I3 I4


 $\varepsilon \varepsilon$
 Фиг. 1, а Фиг. 1, б
 1
Задача 2: Електроннолъчева тръба
а) При отделяне от катода електронът има нулева кинетична енергия и
потенциална енергия: W1 = (-e)$\varphi$ K ............................................................
 \[1 т\]
След като достигне анода, електронът има нулева потенциална енергия (анодът
 mv 2
е заземен) и кинетична енергия E k = . От закона за запазване на енергията
 2
следва:
 mv 2
 = (-e)$\varphi$ K . \[1 т\]
 2
Следователно скоростта на електрона е:
 2e $\varphi$ K
 v= \[1 т\]
 m

или v = 5,3.107 m/s. \[0,5 т\]
б) В еднородно магнитно поле електронът се движи по дъга от окръжност. От II
принцип на Нютон следва:
 mv 2
 = evB , \[1 т\]
 R

където R е радиусът на окръжността. Следователно:
 mv
 R= \[0,5 т\]
 eB

Означаваме с О' центъра на кръговата орбита, с А - точката, в която електронът
влиза в магнитното поле, а с А' - точката, от която излиза (фиг. 2). При излизане
от областта, скоростта на електрона е насочена по правата ОА', т. е.
перпендикулярно на О' А' . От чертежа следва, че:
 a O'
 tg ( \frac{$\theta$}{2}) = , \[1 т\]
 R $\theta$
откъдето намираме: 2
 mv 
 B= tg( \frac{ $\theta$ }{ 2 }) \[1 т\]
 ea 
 $\theta$ A
или: B = 8,7.10-3 T \[0,5 т\] A O
 '

 Фиг. 2




в) Дължината на дъгата, която електронът описва в магнитното поле е:


 2
 a$\theta$
 s = R$\theta$ = , \[1 т\]
 
 tg( \frac{$\theta$}{2})
 
където $\theta$ = $\pi$/3 e ъгълът на отклонение, изразен в радиани. Времето за
преминаване през магнитното поле съответно е:

 t $=\frac{ s a$\theta$}{ v ⎡$\theta$⎤}=$ ;.........................................\[1 т\]

 v tg⎢ ⎥
 ⎣2⎦
 -10
или t = 6,8.10 s. \[0,5 т\]

Задача 3: Мираж в пустинята
а) Определена маса въздух m заема при температура t0 = 0 $^\circ$С и нормално
атмосферно налягане p0 = 1,013.105 Pa обем:
 m
 V0 =  \[1 т\]
 $\rho_0$
При същото налягане и при някаква абсолютна температура Т това количество
въздух заема обем V такъв, че:
 V T
 = ,  \[1 т\]
 V0 T0
където Т0 = 273 К е абсолютната температура, която съответства на 0 $^\circ$С.
Следователно плътността на въздуха при температура Т и нормално атмосферно
налягане е:

 $\rho =\frac{ m mT0 a}{ V V0T T}=$ = , \[1 т\]

където:
 a = $\rho$ 0T0 $\approx$ 353 kg.K/m3. \[1 т\]

б) Показателят на пречупване на въздуха при абсолютна температура T1 = t1 +
273 = 303 К e:
 Ka
 n1 = 1 + , \[1 т\]
 T1
а на нагорещения приземен слой с абсолютна температура T2 = t2 + 273 = 323 К -
 Ka
 n2 = 1 +  \[1 т\]
 T2
Тъй като n2 < n1, лъчите, падащи върху нагорещения слой под ъгли по-големи от
$\theta_0$, такъв че:
 n
 sin $\theta$ 0 = 2 , \[1 т\]
 n1
търпят пълно вътрешно отражение. От фиг. 3 се вижда, че минималното
разстояние L, при което пътешественикът ще вижда огледален образ на палмата,
е:
 ( H + H 2 )n2
 L = ( H1 + H 2 ) tg$\theta$ = 1  \[1 т\]
 n12 - n22
Като вземем предвид, че n1 $\approx$ n2 $\approx$ 1, получаваме:



 3

 L $=\frac{ ( H1 + H 2 ) T1T2}{ 2 K ( $\rho_1$ - $\rho$ 2 ) 2 Ka (T2 - T1 )}=$ ( H1 + H 2 ) . \[1 т\]

или L $\approx$ 1042 m. \[1 т\]
 обект


 наблюдател
 H2
 $\theta_0$ H1
 L




 образ Фиг. 3




 4
