 ЕСЕННО НАЦИОНАЛНО СЪСТЕЗАНИЕ ПО ФИЗИКА
 31.10-1.11 2009 година, гр. Варна
 Решения и указания към темата за 11. и 12. клас
Задача 1. Част 1. Записваме закона на Стефан в) От чертежа се вижда, че ъгълът на падане $\alpha$ е
за мощността на излъчването на двете топчета: равен на пречупващия ъгъл $\gamma$ на призмата (ъгли с
 взаимно перпендикулярни рамене): $\alpha$ = $\gamma$....0,5 т.
$P_1 = \sigma ST_1^4$ и $P_2 = \sigma ST_2^4$ ..........................1 т.
 За да се наблюдава описаният случай, трябва да
и изразяваме връзката между техните темпера- е в сила неравенството
 1
 .........................................1 т.
тури: $\displaystyle T_1 = T_2 \left(\frac{P_1}{P_2}\right)^{1/4}$......................................1 т. < sin $\gamma$ <
 n1 n2
Абсолютните температури на двете топчета и Следователно пречупващият ъгъл на призмата
дължините на вълните, съответстващи на макси- трябва да бъде в интервала
мумите в спектри им на излъчване, са свързани 35,4$^\circ$ < $\gamma$ < 37,3$^\circ$.......................................0,5 т.
със закона на Вин:
 (При по-малки стойности на пречупващия
 $\lambda_1$Т1 = $\lambda_2$Т2................................................1 т. ъгъл $\gamma$ и двата лъча ще преминат през призмата,
Заместваме T1 и определяме $\lambda_2$: а при по-големи те ще претърпят пълно вътреш-
 1 1
 но отражение.)
 4 4
 $\lambda$ 2 = ( 1 \frac{ P }{P}) $\lambda_1$ = ( \frac{ 1}{ 2}) $\lambda_1 \approx$ 420 nm ..........1 т. Задача 2. а) При спускането на пръчката нара-
 
 ства броят на индукционните линии (магнитният
 2

Част 2. а) n1 = 1,725; n2 = 1,650 ................0,5 т. поток) през проводниковия контур, образуван от
 б) Едната компонента преминава през приз­ пръчката и горната част на стойката. Тогава съ-
мата, като се пречупва от втората ѝ стена, а гласно със закона на Фарадей в контура се инду-
другата претърпява пълно вътрешно отражение цира електричен ток. Посоката на индуцирания
......................................................................1т. ток се определя по правилото на Ленц...... 2 т.
 б) Токът през пръчката тече в посока от точка
 а към точка b .............................................. 1 т.
 в) На пръчката действа сила на тежестта
 $\gamma$ за правилен чертеж ....1 т. G = mg, насочена вертикално надолу, и магнит-
 на сила F = BIL, която е насочена вертикално
 $\lambda_1$, $\lambda_2$ нагоре ......................................................... 1 т.
 $\alpha$ Записваме уравнението на втория принцип на
 $\lambda_2$
 $\lambda_1$ механиката за движението на пръчката
 mg - BIL = ma,
 откъдето определяме нейното ускорение
 BIL
Граничният ъгъл на пълно вътрешно отражение (1) a = g - = 4 m/s 2 .......................1 т.
 m
се определя от формулата $\sin \alpha_\text{гр} = \frac{1}{n}$ .........0,5 т. г) За малък интервал от време $\Delta$t пръчката из-
 минава разстояние v$\Delta$t и площта на токовия кон-
От формулата се вижда, че граничният ъгъл е по- тур нараства с $\Delta$S = Lv$\Delta$t. Съгласно със закона
малък за онзи лъч, за който призмата има по-голям на Фарадей в контура се индуцира електродви-
показател на пречупване. Това е синята светлина жещо напрежение
($\lambda_1$, n1). Следователно пълно вътрешно отражение $\Delta\Phi$ B$\Delta$S
ще се наблюдава за синия лъч .........................1 т (2) $\varepsilon$ = = = BLv .....................1 т.
 $\Delta$t $\Delta$t
Индуцираният ток е m
 (2) mv = (m + )u , .................................. 1 т.
 $\varepsilon$ BLv 2
 (3) I = = ........................................ 1 т. където v e скоростта на трупчето преди удара, а
 R R u - скоростта на съставното тяло (трупче + топ-
 Пръчката започва да се движи с постоянна че) след удара. От уравнение (1) определяме
скорост, когато се изравнят големините на двете 3k
сили, т.е. когато нейното ускорение стане равно (3) v = A ................................. ...... 0,5 т.
 4m
на нула. Полагаме а = 0 в уравнение (1), замест-
ваме тока I от уравнение (3) и изразяваме посто- От уравнения (2) и (3) определяме скоростта u:
янната скорост на пръчката k
 mgR (4) u = A ................................ ....... 0,5 т.
 (4) v = 2 2 = 1 m/s ...................................1 т. 3m
 B L След удара енергията на системата се запазва:
 д) Когато пръчката се движи с постоянна ско- 2
рост, от уравнение (1) следва, че през нея тече (m + m / 2) 2 1 1
 (5) u + k ( \frac{ A}{ 2}) = kA12 ..... ..1 т.
 mg 2 2 2
постоянен ток I = . Отделеното в пръчката Заместваме скоростта u от (4) в (5) и определяме
 BL
количество топлина за време t се определя от за- амплитудата на трептене след удара
кона на Джаул-Ленц 3
 (6) A1 = A ........................................... 1 т.
 m2 g 2 Rt 2
 (5) Q = I Rt =2
 ............................ 1 т.
 B 2 L2 г) Механичната енергията на системата непо-
 1 mgh
 За време t пръчката изминава надолу път средствено преди удара е E0 = kA2 + . След
 h = vt и нейната потенциална енергия намалява 2 2
с $\Delta$Еп = mgh = mgvt. Заместваме v от формула (4) 1 2 3 2
 удара енергията е E1 = kA1 = kA . Изменени-
и получаваме 2 8
 ето на енергията е

 (6) $\displaystyle \Delta E_\text{П} =mg vt =\frac{m^2 g^2 Rt}{B^2 L^2}$ .........................1 т. (7) $\displaystyle\Delta E = E_1 - E_0 = - \left(\frac{1}{8}kA^2+\frac{mgh}{2}\right) ........ 1 т.

 От уравнения (5) и (6) се вижда, че механична Знакът минус показва, че механичната енергия
(потенциална) енергия, която пръчката губи при на системата намалява. Законът за запазване на
движението си надолу с постоянна скорост се енергията обаче не се нарушава. Ударът е неелас-
преобразува изцяло в топлинна енергия. тичен - при него част от кинетичната енергия на
 телата се превръща във вътрешна енергия. Телата
 k k се деформират и се нагряват.......................... 1 т.
Задача 3. а) am = A .... 1 т. vm = A .... 1 т.
 m m
 б) От закона за запазване на енергията следва
 mv 2 kx 2 kA2
равенството + = , .................... 1 т.
 2 2 2
откъдето изразяваме скоростта
 k 2
 (1) v= ( A - x 2 ) ........................... ... 1 т.
 m
 в) Тъй като трупчето се движи без триене, в
хоризонтално направление на системата (труп­че
+ топче) не действат външни сили. (Времето на
удара $\tau$ е много малко, поради което импулсът
kx$\tau$ на връщащата сила по време на удара се пре-
небрегва.) Затова хоризонталната компонента
на импулса на системата се запазва:
