Задача 1. Снаряди.
 а) В хоризонтална посока снарядите се движат със скорост vx = v0 cos $\alpha$ \[0.25 т\] и
след време t се намират в положение с координата x(t ) = v0 cos $\alpha$ .t (1.1) \[0.25 т\]. Във
вертикална посока снарядите се движат със скорост v y (t ) = v0 sin $\alpha$ - gt \[0.25 т\] и след
 gt 2
време t се намират в положение с координата y (t ) = v0 sin $\alpha$ .t - (1.2) \[0.25 т\].
 2
Снарядите падат на земята в момент време t1, когато y (t1 ) = 0 . От (1.2) следва, че
 2v sin $\alpha$ v cos $\alpha$ 2v0 sin $\alpha$
 2
 v
t1 = 0 \[0.5 т\] (1.3). Замествайки в (1.1), x(t1 ) = 0 = 0 sin (2$\alpha$ ) (1.4).
 g g g
\[1 т\] Следователно снарядът ще падне най-далеч, ако sin 2$\beta$ = 1 , или $\beta$ = 45o \[0.5 т\]

 б) Замествайки в (1.4) с дадените стойности, Lmax =
 (600m/s)2 = 36 km. \[1 т\]
 10m/s 2
 1
 в) За да паднат снарядите на разстояние l = Lmax/2, от (1.4) следва, че sin 2$\delta$ = [1
 2
т], откъдето $\delta$1 = 15o \[1 т\] и $\delta$ 2 = 75o . \[1 т\]
 г) Интервалът от време $\Delta$t , през който трябва да се изстрелят два снаряда,
единият под ъгъл $\delta$1, а другият под ъгъл $\delta$2 (виж подусловие в)), така че да паднат на
 2v
 (
земята едновременно, е (използвайки (1.3)) $\Delta$t = 0 sin 75o - sin 15o = \[1 т\]
 g
 )
2v0 2v0
 .2. sin 30o. cos 45o = \[1 т\] $\approx$ 84,9 s. \[1 т\]
 g g

Задача 2. Леща и огледало.
 а) При преминаване през лещата на светлина от източника AB, намиращ се на
разстояние a от лещата L, образът ALBL, се формира на разстояние b от лещата. Тези две
разстояния и фокусното разстояние на лещата са свързани с формулата на тънката леща:
1 1 1
 + = \[0.5 т\] (2.1) (като b е положително, ако образът е отдясно на лещата). Този
a b f
образ се "оглежда" в огледалото M и дава нов образ AMBM , намиращ се на разстояние от
огледалото c = 2a - b \[0.5 т\] (2.2). Светлината от този образ, отново преминавайки през
лещата създава образа A'B' върху екрана M. Следователно, отново изпозвайки
 1 1 1
формулата на тънката леща, + = \[0.5 т\] (2.3). Използвайки (2.1), (2.2) и (2.3),
 c + 2a 3a f
намираме следното уравнение за f:
4 f 2 - 11af + 6a 2 = 0 \[0.5 т\] (2.4), откъдето за фокусното разстояние се получават две
 3
решения: f1 = 2a = 40 cm \[1 т\] и f 2 = a = 15 cm \[1 т\].
 4
 б) На двата случая съответстват следните чертежи:


 1
 AL AM
 A
 B' BL
 BM
 F B F
 A'
 2a a 2a 4a
 \[0.5 т\]
 S L M
Първият случай съответства на f1 = 2a = 40 cm. Начертани са два лъча, достигащи до
точка A' на образа A'B' върху екрана. Първият тръгва от точка А на източника
успоредно на главната оптична ос \[0.5 т\], а вторият лъч тръгва от точка А на източника
така, че продължението му да минава през предния фокус F \[0.5 т\].

 A'



 A
 F BM BL
 '
 B BF
 AM AL
 2a a 2a a
 \[0.5 т\]
 S L M
 3
Вторият случай съответства на f 2 = a = 15 cm. Начертани са два лъча, достигащи до
 4
точка A' на образа A'B' върху екрана. Първият тръгва от точка А на източника
успоредно на главната оптична ос \[0.5 т\], а вторият лъч тръгва от точка А на източника
така, че да минава през центъра на лещата. \[0.5 т\]
 в) В първия случай ( f1 = 2a = 40 cm) образът A'B' е обърнат и със същата
 3
големина като източника AB. \[1.5 т\] Във втория случай ( f 2 = a = 15 cm) образът е прав
 4
и 9 пъти по-голям от източника AB (определя се от подобие на триъгълници). \[1.5 т\]

Задача 3. Фокусировка на електрони.
 а) Една примерна рисунка може да изглежда така: \[2 т\]




 б) Светещото "петно" ще има най-малки размери, ако времето tB за прелитане на
електроните през областта с магнитно поле е кратно на периода T на обикаляне на
електроните по окръжността (винтовата линия): t B = nT (3.1) \[1 т\]




 2
 в) времето tB за прелитане на електроните през областта с магнитно поле е

tB $=\frac{ l l}{ vII 2eU}=$ . \[0.5 т\] (3.2) Периодът T на обикаляне на електроните по винтовата

 m
линия се определя от условието електроните да се движат по окръжност в равнина,
 2
 mv$\perp$ eBr
перпендикулярна на магнитното поле: = ev$\perp$ B \[0.5 т\] (3.3), откъдето v$\perp$ = $\omega$r =
 r m
 eB 2$\pi$m
(3.4), или $\omega$ = , откъдето T = . \[0.5 т\] (3.5) Замествайки (3.2) и (3.5) в условието
 m eB
 l 2$\pi$m 2$\pi$ 2mU
(3.1), получаваме =n , откъдето Bn = n . \[0.5 т\] (3.6) Следователно
 2eU eB l e
 m
най-малката стойност на магнитното поле Bmin, при която светещото "петно" е малко

(електронният сноп се фокусира върху екрана) е Bmin $=\frac{ 2$\pi$ 2mU}{ l e}=$ \[0.5 т\]

 2$\pi$ 2.9,11.10 -31 kg.400V
 = 2,12.10-3 T. \[0.5 т\]
0,2m 1,60.10 -19 C
 г) от (3.6) се вижда, че $\Delta$B = Bmin \[0.5 т\] = 2,12.10-3 T. \[0.5 т\]
 д) максималната стойност v$\perp$max на напречната скорост v$\perp$ на електроните може да
 eBr b 3
се определи от (3.4) v$\perp$ = , където r $\approx$ \[0.5 т\], а B $\approx$ Bmin \[1 т\]. Следователно
 m 2 2
 -19 -3 -3
 3eBminb 3.1,60.10 C.2,12.10 T.6.10 m
v$\perp$ max $\approx$ = \[0.5 т\] = -31
 $\approx$ 1,7.106 m/s. \[1 т\]
 4m 4.9,11.10 kg




 3
