[[Състезания/esenno/11/2013|◂ 2013]] | [[Състезания/esenno/11/2014|условия]] | [[Състезания/esenno/11/2015| 2015 ▸]]

Задача 1. Електрически предпазител (бушон).
 а) Електричното съпротивление Rок и Rтоп на жичката при температури tок и tтоп е
 l
равно съответно на Rок =$\rho_0$ (1 + $\alpha$tок ). $\pi$r 2 \[0,5 т.\] = 1,38 m$\Omega$ \[0,5 т.\] и Rтоп =$\rho_0$ (1 +
 l
$\alpha$tтоп ). $\pi$r 2 \[0,5 т.\] = 2,51 m$\Omega$. \[0,5 т.\]
 б) Големината Iкр на тока, при която жичката се стапя, се намира от равенството
на отделената в жичката електрична мощност и отделената в околната среда топлинна
 h2$\pi$rl(tтоп -tок )
мощност: Iкр 2 Rтоп = h2$\pi$rl(tтоп - tок ) \[1,0 т.\], откъдето Iкр = $\sqrt$ \[0,5 т.\] =
 Rтоп
11,5 А. \[1,5 т.\]
 в) Температурата t5 на жичката, когато през нея протича ток с големина 5 A, се
намира от равенството на отделената в жичката електрична мощност и отделената в
 l
околната среда топлинна мощност: I5А 2 $\rho_0$ (1 + $\alpha$t5А ). $\pi$r 2 = h2$\pi$rl(t5А - tок ) \[0,5 т.\],
 h2$\pi$ 2 r 3 h2$\pi$ 2 r 3
откъдето 1 + $\alpha$t5А = I 2 (t5А - tок ) = B(t5А - tок ), където B $\equiv$ . \[0,5 т.\] Тогава
 5А $\rho_0$ I5А 2 $\rho_0$
 о
t5А = (1 + Btок )/(B - $\alpha$) \[1,5 т.\] = 44 C. \[1 т.\]
 г) Електричната мощност P, която се отделя в жичката, когато през нея протича
 l
ток с големина 5 A, e P = I 2 R(t5A ) = I 2 $\rho_0$ (1 + $\alpha$t5A ). 2 \[0,5 т.\] = 37,7 mW. \[1 т.\]
 $\pi$r

Задача 2. Топче, подскачащо по наклонена равнина.
 а) Скоростта v1 на топчето в момента на първия удар в равнината се намира от
 1
закона за запазване на механичната енергия mgh = 2 mv1 2 \[0.5 т.\], откъдето v1 =
$\sqrt$2gh \[0.5 т.\].
 б) Mинималната скорост vmin на топчето в интервала време между първия и
втория удар се достига, когато то се намира на най-голяма височина \[0.25 т.\]. Тогава
скоростта е хоризонтална \[0.25 т.\]. Тъй като хоризонталната компонента на скоростта
се запазва, а скоростта след удара сключва ъгъл 2$\alpha$ с вертикалата \[0.25 т.\], то vmin =
v1 sin(2$\alpha$) = $\sqrt$2gh. sin(2$\alpha$) \[0.25 т.\].
 в) Mаксималната височина h1 , мерена спрямо нивото на първия удар, която
топчето достига след първия удар, може да се изчисли от закона за запазване на
 1 1
механичната енергия 2 mv1 2 = mgh1 + 2 mvmin 2 \[0.5 т.\], откъдето h1 = h cos 2 (2$\alpha$) [0.5
т.].
 г) Разстоянието L между местата на първия и втория удар на топчето с
равнината може да се намери, изчислявайки параметрите на траекторията на движение
(парабола) на топчето. В случая по-лесно е да се използва координатна система с
абсциса x, успоредна на наклонената равнина и надолу и ордината y, перпендикулярна
на наклонената равнина и нагоре. Тогава движението на топчето може да се представи
като резултат от две насложени праволинейни движения: по x с ускорение ax = g sin $\alpha$
и по y с ускорение ay = -g cos $\alpha$. \[0.25 т.\] Тогава законът за скоростта по двете оси е
vx = v1 sin $\alpha$ + g sin $\alpha$ t, vy = v1 cos $\alpha$ - g cos $\alpha$ t (t = 0, в момента на първия удар)
 1
\[0.25 т.\], а законът за движение: x(t) = v0 sin $\alpha$t + 2 g sin $\alpha$ t 2 , y(t) = v1 cos $\alpha$t -
1
 g cos $\alpha$ t 2 . \[0.5 т.\] Топчето ще се удари втори път в момента време t2 , когато
2
y(t2 ) = 0; t2 $\ne$ 0. От закона за движение по оста y намираме t2 = 2v1 /g \[0.5 т.\].
 4v1 2
Замествайки в закона за движение по оста x, намираме L = x(t2 ) = sin $\alpha$ =
 g
8h sin $\alpha$. \[1.5 т.\]
 д) Скоростта v2 на топчето в момента на втория удар в равнината се намира от
 1 1
закона за запазване на механичната енергия: 2 mv1 2 = 2 mv2 2 - mgL sin $\alpha$ \[0.5 т.\],
откъдето v2 = v1 $\sqrt$1 + 8sin2 $\alpha$ = $\sqrt$2gh[1 + 8(sin $\alpha$)2 ] \[0.5 т.\].
 e) За да се удари топчето перпендикулярно в преградата, в момента tуд на удара
в избраната по-горе координатна система vy (tуд ) = v1 cos $\alpha$ - g cos $\alpha$ tуд = 0, \[0.5 т.\]
откъдето tуд = v1 /g. \[0.5 т.\] В този момент координатата x и следователно
 1 3 v1 2
положението на преградата l = x(tуд ) = v1 sin $\alpha$tуд + g sin $\alpha$ tуд 2 = sin $\alpha$ =
 2 2 g
3h sin $\alpha$. \[1 т.\]
 l 3
 ж) Oтношението k = L = 8 . \[1 т.\]

Задача 3. Спектрометър с дифракционна решетка.
 а) Огледалото О1 създава успореден сноп, падащ върху дифракционната
решетка. \[0.5 т.\]
 б) Дифракционната решетка ДР разделя пространствено светлината на
успоредни монохроматични снопове с различна дължина на вълната. \[0.5 т.\]
 в) Огледалото О2 фокусира дифрактиралите снопове с различна дължина на
вълната в различни точки върху CCD детектора. \[0.5 т.\]
 1
 г) Константата d на решетката ДР е d = 1200 mm = 833 nm. \[0.5 т.\]
 д) От формулата за дифракционна решетка d sin $\alpha$ = k$\lambda$ \[0.25 т.\] следва, че
 d sin $\alpha$ d 833 nm
k = $\lambda$ < $\lambda$ = 589 nm < 2. Следователно k = 1 и дифрактиралият сноп е максимум от
първи порядък. \[0.75 т.\]
 $\lambda$ 589 nm
 е) От по-горната формула sin $\alpha$ = d = 833 nm $\approx$ 0,707, откъдето $\alpha \approx$ 45$^\circ$. \[1 т.\]
 ж) Първо оценяваме ъгъла $\Delta\alpha$ между двата снопа с дължини на вълните $\lambda$ и
$\lambda$ + $\Delta\lambda$. Прилагайки два пъти формулата за дифракционна решетка d sin $\alpha$ = k$\lambda$ ,
d sin($\alpha$ + $\Delta\alpha$) = k($\lambda$ + $\Delta\lambda$) или d sin $\alpha$ cos($\Delta\alpha$) + d cos $\alpha$ sin($\Delta\alpha$) $\approx$ d sin $\alpha$ +
 $\Delta\lambda$
d cos $\alpha$. $\Delta\alpha \approx$ k($\lambda$ + $\Delta\lambda$), се получава $\Delta\alpha$ = d cos $\alpha$ \[1.5 т.\] . Pазстоянието x между двете
 f$\Delta\lambda$
спектрални линии върху CCD детектора ще бъде x = f$\Delta\alpha$ = d cos $\alpha$ = 0,25 mm. \[1 т.\]
Тъй като един пиксел има размер 2,5 cm/1000 = 0,025 mm, то разстоянието x е 10
пиксела. \[0.5 т.\]
 L $\sqrt$2 2,5cm
 з) От предното подусловие $\lambda$max -$\lambda$min = d cos $\alpha$ f = \[0.5 т.\] = 833nm. 2 25cm $\approx$
59 nm. При дължина на вълната в средата на CCD от 589,3 nm, интервалът ($\lambda$min , $\lambda$max )
= (560 nm, 619 nm). \[0.5 т.\]
 и) За да може спектрометърът да регистрира светлина с други дължини на
вълните, технически най-лесно е да се върти дифракционната решетка около
вертикална ос. \[0.5 т.\]
 При отговор "Да се върти огледалото О2" - \[0.3 т.\]
 При отговор "Да се мести CCD детекторът перпендикулярно на падащия сноп" -
\[0.2 т.\]
 к) Сноп монохроматична светлина ще се фокусира в точка върху CCD детектора
само при безкрайно тесен входен процеп ВП. При ширина l на входния процеп ВП,
 всяка от спектралните линии също ще има ширина l върху детектора. \[0.5 т.\]
 Следователно, ако l = 0.25 mm, двете линии ще се слеят. Може да се очаква, че при два
 пъти по-малка ширина l $\approx$ 0.125 mm двете спектрални линии ще се виждат разделени.
 \[0.5 т.\]
 л) Ориентировъчните размери на O1, O2 и ДР са дадени, защото вероятно ако
 тези елементи са много малки, това ще предизвика допълнителни дифракционни
 ефекти от крайните размери на сноповете и по-ниска разделителна способност на
 дифракционната решетка (заради по-малкия брой отразяващи ивици), което ще
 предизвика допълнително уширение на спектралните линии. Вероятно при тези
 размери тези дифракционни ефекти са достатъчно малки. \[0.5 т.\]

CCD О2

 ДР

 ВП
 О1
