[[Състезания/esenno/11/2015|◂ 2015]] | [[Състезания/esenno/11/2016|условия]] | [[Състезания/esenno/11/2017| 2017 ▸]]

**Задача 1. Механика**

а) Тъй като отсъстват сили на триене, промяната на кинетичната енергия на количката е следствие извършената работа от страна на гравитационната сила $mg$ и силата на вятъра $F$:
$$\frac{mV_0^2}{2} = mgH - F \left( L + \frac{H}{\tan \alpha} \right). \text{ [2 т.]}$$
Така намираме
$$V_0 = \sqrt{2gH - \frac{2F}{m} \left( L + \frac{H}{\tan \alpha} \right)}, \text{ [0.5 т.]}$$
$V_0 = \sqrt{10} \text{ m/s.} \text{ [0.5 т.]}$

б) По аналогичен начин намираме и скоростта на количката, когато тя достига до основата:
$$\frac{mV_0^2}{2} + FL = \frac{mV_2^2}{2}. \text{ [1 т.]}$$
Така намираме
$$V_2 = \sqrt{V_0^2 + \frac{2FL}{m}}, \text{ [0.5 т.]}$$
$V_2 = \sqrt{15} \text{ m/s.} \text{ [0.5 т.]}$

в) Отново по аналогичен начин намираме и максималното разстояние:
$$\frac{mV_0^2}{2} = F(L_{max} - L), \text{ [1 т.]}$$
откъдето получаваме
$$L_{max} = L + \frac{mV_0^2}{2F}, \text{ [0.5 т.]}$$
$L_{max} = 3 \text{ m.} \text{ [0.5 т.]}$

г) **Първи начин:**
Имаме $T = T_1 + T_2$, където $T_1$ е времето за достигане до основата, а $T_2$ е времето за достигане на височината $H$. През първия етап количката се движи с ускорение $a = F/m$ \[0.5 т.\] насочено надясно. Така имаме
$$L = V_0 T_1 + \frac{F}{2m} T_1^2. \text{ [0.5 т.]}$$
Получаваме
$$T_1 = \frac{-V_0 + \sqrt{V_0^2 + 2FL/m}}{F/m},$$
$T_1 = \frac{2}{5} (\sqrt{15} - \sqrt{10}) \approx 0.284 \text{ s. [0.5 т.]}$

По време на втория етап количката се движи равнозакъснително с ускорение
$$a_2 = g \sin \alpha - \frac{F}{m} \cos \alpha = -15/(2\sqrt{2}) \approx -5.3 \text{ m/s}^2, \text{ [0.5 т.]}$$
като изминава път $L_2 = H / \sin \alpha$. Аналогично на предната подточка намираме
$$T_2 = \frac{-V_2 + \sqrt{V_2^2 + 2a_2 L_2}}{a} \text{ и } T_2 \approx 0.730 \text{ s. [0.5 т.]}$$
Така получаваме $T \approx 1.01 \text{ s. [0.5 т.]}$

**Втори начин:**
Формулата $L = V_0 T_1 + \frac{a}{2} T_1^2$ може да се напише като $L = \left( \frac{V_0 + V_2}{2} \right) T_1 \text{ [1 т.]}$, като се използва, че $V_2 - V_0 = aT_1$. Така намираме $T_1 = \frac{2L}{V_0 + V_2} \text{ [1 т.]}$. Аналогично намираме и $T_2 = \frac{2H / \sin \alpha}{V_2} \text{ [1 т.]}$.

**Задача 2. Електричество**

а) Поради симетрията в схемата, имаме точки с равен потенциал, съответно 2, 4, 5 и 3, 6, 7. Свързваме ги мислено с проводник и чертаем еквивалентна схема, показана на фиг. 3 а):
\[2 т.] за фиг. 3а)**
Така за търсеното съпротивление получаваме
$$R = \frac{1}{1+1+1} + \frac{1}{3/8+3/12} + \frac{1}{1/3+1/3+1/3} = \frac{44}{15} \Omega \approx 2.93 \Omega. \text{ [1 т.]}$$

б) За отделената топлина получаваме $P = \frac{U^2}{R} = \frac{540}{11} \text{ W} \approx 49.1 \text{ W. [1 т.]}$

в) Първо намираме пълния ток:
$$I = \frac{U}{R} = \frac{45}{11} \text{ A} \approx 4.1 \text{ А. [1 т.]}$$
Използваме схемата от фиг. 3 а), за да определим тока във всеки клон на веригата. За да намерим токовете в 6-те успоредно свързани съпротивления, намираме напрежението между точки 2 и 6, $U_{26} = \frac{1}{3/8+3/12} I = \frac{8}{5} I$. Така например за $I_{26}$ намираме: $I_{26} = U_{26} / 8 = I/5 = 9/11 \approx 0.81 \text{ А.}$
Токовете са:
$I_{12} = I_{14} = I_{15} = I/3 \approx 1.36 \text{ A, [0.5 т.]}$
$I_{26} = I_{34} = I_{57} = I/5 \approx 0.81 \text{ A, [0.5 т.]}$
$I_{23} = I_{47} = I_{56} = 2I/15 \approx 0.55 \text{ А, [0.5 т.]}$
$I_{38} = I_{68} = I_{78} = I/3 \approx 1.36 \text{ А [0.5 т.]}$

г) След достатъчно време през кондензаторите няма да тече ток. Сегментът с 6 успоредно свързани резистора от фиг. 3 а) се редуцира до 3 успоредно свързани резистора със съпротивление $8 \Omega$. Новото еквивалентно съпротивление е
$$R_2 = \frac{1}{1+1+1} + \frac{1}{3/8} + \frac{1}{1/3+1/3+1/3} = 4 \Omega. \text{ [1 т.]}$$
Токът през веригата вече е $I = \frac{U}{R_2} = 3 \text{ А. [0.5 т.]}$
Трите клона, по които тече ток, са идентични и провеждат 1/3 от общия ток, т.е. 1 А, поради което напрежението върху всеки кондензатор е $U_C = (1\text{А})(8\Omega) = 8 \text{ V. [0.5 т.]}$
За зарядите получаваме $Q = CU_C = (15\text{mF})(8\text{V}) = 120 \text{ mC. [0.5 т.]}$
За електростатичната енергия на всеки кондензатор получаваме $W = \frac{CU_C^2}{2} = 480 \text{ mJ. [0.5 т.]}$

**Задача 3. Оптика**

**Част 1**
а) Тъй като излъчената светлина е с идентично спектрално разпределение, температурата на новата жичка е равна на температурата на старата. За мощностите имаме
$P_1 = 2\pi r_1 L_1 \sigma T^4,$
$P_2 = 2\pi r_2 L_2 \sigma T^4. \text{ [1 т.]}$
За първата крушка имаме $P_1 = \frac{U^2}{R_1}$ и $R_1 = \rho \frac{L_1}{\pi r_1^2}$, откъдето $P_1 = \frac{U^2}{\rho L_1} \pi r_1^2 \text{ [1 т.]}$. Аналогично за втората крушка имаме $P_2 = \frac{U^2}{\rho L_2} \pi r_2^2$ (работните напрежения $U$ по условие са равни).
Тъй като по условие имаме $P_2 = nP_1$, от първата система получаваме $nr_1 L_1 = r_2 L_2 \text{ [0.5 т.]}$, а от втората $n \frac{r_1^2}{L_1} = \frac{r_2^2}{L_2}. \text{ [0.5 т.]}$ От тези две уравнения окончателно получаваме
$r_2 = n^{2/3} r_1,$
$L_2 = n^{1/3} L_1. \text{ [1 т.]}$

**Част 2**
б) За мощността имаме $P = 4\pi R^2 k \text{ [1 т.]}$, откъдето $P \approx 3.7 \times 10^{26} \text{ W. [1 т.]}$
в) За единица време $\Delta t$ маса $\Delta m$ се превръща в радиация с енергия $\Delta E = \Delta m c^2 \text{ [0.5 т.]}$, където $c$ е скоростта на светлината във вакуум. Така намираме $P = \frac{\Delta E}{\Delta t} = \frac{\Delta m}{\Delta t} c^2 \text{ [0.5 т.]}$, откъдето
$\frac{\Delta m}{\Delta t} = \frac{P}{c^2} \approx 4 \times 10^9 \text{ kg/s. [0.5 т.]}$
Пълната маса, превърната в радиация, е $\Delta M = \frac{\Delta m}{\Delta t} T_{\odot}$ и търсеното съотношение е
$\frac{\Delta M}{M_{\odot}} = \frac{\Delta m T_{\odot}}{M_{\odot} \Delta t} \approx 6 \times 10^{-5}. \text{ [0.5 т.]}$

г) Имаме $I_1 = \frac{P}{4\pi R_1^2}, I_2 = \frac{P}{4\pi R_2^2}. \text{ [0.5 т.]}$
Избираме $R_1 = 1 \text{ AU}$, а $R_2$ е търсеното разстояние. Заместваме във формулата от условието, откъдето получаваме
$m_1 - m_2 = -2.5 \log_{10} \left( \frac{R_2}{R_1} \right)^2 = -5 \log_{10} \left( \frac{R_2}{R_1} \right) \text{ [0.5 т.]}$,
преобразуваме и получаваме $\frac{R_2}{R_1} = 10^{-(m_1-m_2)/5} \text{ [0.5 т.]}$. След като заместим $m_1 = -27$ и $m_2 = 6$, получаваме
$R_2 \approx 4 \times 10^6 \text{ AU. [0.5 т.]}$