Задача 1. Снежни топки (двете части на задачата са независими)
 Част А В координатната система на фигурата
 g вляво законът за движение на снежната топка е:
 y gt 2
 x(t) = v0 cos $\alpha$ t, y(t) = v0 sin $\alpha$ t - 2 , където t
 е изминалото време от хвърлянето на топката. [1
 v0 т.] Максималната височина на издигане се
 $\alpha$ x определя от условието за нулиране на скоростта
 по y: v0 sin $\alpha$ - gtymax = 0, откъдето след
 v 2 sin2 $\alpha$
заместване в закона за движение по y следва, че ymax = 0 2g . \[1 т.\] Разстоянието xmax от
точката на хвърляне до мястото на падане на топката се определя от условието y(txmax ) = 0,
 2v0 sin $\alpha$ v 2 sin 2$\alpha$
след което се замести полученото txmax = в закона за движение по x: xmax = 0 g .
 g
\[1 т.\] След като приравним xmax = ymax , получаваме, че tan $\alpha$ = 4, т.е. $\alpha \approx$ 76o . \[1 т.\]
Част Б Ще използваме координатна система като в Част А. Законът за движение на топката
 gt 2
е: xт (t) = v0 t, yт (t) = - 2 , където t е изминалото време от хвърлянето на топката. \[1 т.\]
Законът за движение на Георги е: xГ (t) = (L + ut) cos $\beta$, yГ (t) = -(L + ut) sin $\beta$. \[1 т.\] За да
може снежната топка да уцели Георги, трябва xт (t ' ) = xГ (t ' ) и yт (t ' ) = yГ (t ' ). \[0,5 т.\] Оттук
 gt '2
v0 t ' = (L + ut ' ) cos $\beta$ и - 2 = -(L + ut ' ) sin $\beta$. \[0,5 т.\] От второто уравнение следва, че
 u sin $\beta$+$\sqrt$u2 sin2 $\beta$+2gL sin $\beta$
търсеното време на полет t ' = $\approx$ 1,5 s. \[2 т.\] Съответно получаваме,
 g
 (L+ut ' ) cos $\beta$ gL cos $\beta$
че търсената начална скорост е v0 = = u cos $\beta$ + =
 t' u sin $\beta$+$\sqrt$u2 sin2 $\beta$+2gL sin $\beta$
1
2
 (u cos $\beta$ + ctg $\beta \sqrt$u2 sin2 $\beta$ + 2gL sin $\beta$) $\approx$ 13 m/s. \[1 т.\]

Задача 2. Кондензатори (двете части на задачата са независими)
 C1
 C2 Част А Еквивалентната схема на свързване е дадена на
 фигурата вляво. \[1,5 т.\] Капацитетът между краищата на
 2C C
 C1 веригата е C = C2 + 2C 1+C2 = 3 mF. \[1,5 т.\]
 C2 1 2




 S S Част Б а) Преди отстраняването на преградата кондензаторът може да
 се представи като система от два последователно свързани
 кондензатора, както е показано на по-горната фигура вляво. \[0,5 т.\]
 d-x x $\varepsilon\varepsilon_0$ S
 Капацитетът в този случай е CI = $\varepsilon$d-($\varepsilon$-1)x . \[1 т.\] След като преградата
 е махната, кондензаторът е еквивалентен на системата от два успоредно
 S - Sx d свързани кондензатора, която е показана на по-долната фигура вляво.
 \[0,5 т.\] Площта Sx на частта от електродите, която е залята от
 диелектричната течност, се получава от условието за запазване на
 обема на диелектрика: xS = dSx . \[0,5 т.\] Капацитетът придобива вида
 Sx d
 $\varepsilon$ S ($\varepsilon$-1)x $\varepsilon_0$ S ($\varepsilon$-1)x
CII = d0 (1 + ). \[0,5 т.\] Дадено е, че CII = 2CI . Получаваме, че (1 + )=
 d d d
 2$\varepsilon\varepsilon_0$ S
 . Оттук следва квадратно уравнение за x от вида ($\varepsilon$ - 1)2 x 2 - ($\varepsilon$ - 1)2 dx + $\varepsilon$d = 0. 2
$\varepsilon$d-($\varepsilon$-1)x
 $\varepsilon$-1$pm\sqrt$($\varepsilon$-1)2 -4$\varepsilon$ 5$pm$1
\[0,5 т.\] Т.е. x = d = 10 d. \[1 т.\] Като наложим изискването, че x < d/2,
 2($\varepsilon$-1)
 2d
получаваме x = 5 = 2 mm. \[0,5 т.\]
б) За така намереното x в предното подусловие капацитетът на кондензатора е CII =
$\varepsilon_0$ S ($\varepsilon$-1)x $\varepsilon_0$ S
 (1 + ) = 2d ($\varepsilon$ + 1 - $\sqrt$($\varepsilon$ - 1)2 - 4$\varepsilon$). \[0,5 т.\] Зарядът на кондензатора е q = CII U =
 d d
$\varepsilon_0$ SU
 ($\varepsilon$ + 1 - $\sqrt$($\varepsilon$ - 1)2 - 4$\varepsilon$) $\approx$ 0,19 $\mu$C. \[0,5 т.\] Електричната енергия на кондензатора е
 2d

W $=\frac{ CII U 2 $\varepsilon$ SU 2}{ 2}=$ 04d ($\varepsilon$ + 1 - $\sqrt$($\varepsilon$ - 1)2 - 4$\varepsilon$) $\approx$ 3,4 $\mu$J. \[1 т.\]


Задача 3. Електрическа верига
 а) Еквивалентна схема на дадената електрическа верига е представена
 на фигурата вляво. \[1 т.\] Съпротивлението, което ще се измери между
 8R
 точките A и D, е равно на RAD = 13 . \[3 т.\]
 B
 б) След свързването на батерията към веригата общото еквивалентно
 8R
 съпротивление ще стане Rекв = RAD + r = + r. \[0,5 т.\] Съответно
 13
 8R
 E C токът през батерията ще бъде I = $\mathcal E$ /Rекв = $\mathcal E$ /( 13 + r). \[0,5 т.\] Оттук
 8R$\mathcal E$
 напрежението между точките A и D ще бъде UAD = $\mathcal E$ - Ir = 8R+13r. [1

 т.] През резистора между точките C и D ще тече ток ICD $=\frac{ 5UAD}{ 8R}=$

 A D 5$\mathcal E$
 . \[1 т.\] Следователно напрежението между точките C и E ще бъде
 8R+13r
 3R$\mathcal E$
UCE = UAD - ICD R = 8R+13r. \[1 т.\] Окончателно, през резистора между точките B и C ще тече
 2U 2$\mathcal E$
ток IBC = 3RCE = 8R+13r. \[1 т.\]
 104R$\mathcal E$ 2
в) Мощността, която се отделя в резисторите, е P = I 2 RAD = (8R+13r)2 . \[1 т.\]
