Задача 1. а) Протичането на заряда се прекратява при изравняване на напреженията на
кондензаторите, които стават равни на U 0 . При този процес се запазва общият заряд на
кондензаторите
 q1 + q2 = q1' + q2' , \[1 т.\]
като са изпълнени равенствата q1 = CU ' 1 0 , q2' = C2U0 .\[1 т.\] След
 1 1 , q2 = C2U2 , q1 = CU

заместване в горното равенство намираме
 C U + C2U 2
 U0 = 1 1 . \[1 т.\]
 C1 + C2
 б) В произволен момент t , когато токът през резистора е I (t ) , зарядите на
кондензаторите са съответно
 q1 (t ) = q1' + $\Delta$q(t ) , q2 (t ) = q2' - $\Delta$q(t ) , \[1 т.\]
където $\Delta$q (t ) е зарядът, който остава да протече до анулирането на тока. \[0,5 т.\] В
момента t напрежението на всеки от кондензаторите е
 q (t ) q (t )
 U1 (t ) = 1 , U 2 (t ) = 2 , \[0,5 т.\]
 C1 C2
а токът през резистора е
 U1 (t ) - U 2 (t ) $\Delta$q(t ) 
 I (t ) = = ( + \frac{ 1 1 }{ C1 C2 }) ~ $\Delta$q(t ) . \[1 т.\]
 R R 
 в) При затваряне на ключа K в момента t = 0 токът е максимален, т. е. I (0) = I 0 ,
\[0,5 т.\] а зарядът, който трябва да протече през резистора, е $\Delta$q(0) = q0 \[0,5 т.\]. Когато
токът стане I (t ) = $\alpha$I0 \[0,5 т.\], остава да протече заряд $\Delta$q(t ) = q0 - q(t ) \[0,5 т.\]. Тогава
имаме
 I (t ) $\Delta$q(t ) $\alpha$ I0 q0 - q (t )
 = $\to$ = . \[1 т.\]
 I (0) $\Delta$q(0) I0 q0
От последното равенство намираме
 q(t ) = q0 (1 - $\alpha$) = 7 $\mu$C . \[1 т.\]

Задача 2A. Честотите на трептене $\nu$1 и $\nu$ 2 са свързани с коефициентите на еластичност
на връщащата сила съответно k1 и k 2 .
 1 k1 1 k2
 $\nu$1 = , $\nu$2 = . \[1 т.\]
 2$\pi$ m 2$\pi$ m
Системата от фиг. 2, в можем да моделираме с две последователно свързани пружини
съответно с коефициенти на еластичност k1 и k 2 (фиг. 3). В точката на свързване
имаме равенство на еластичните сили
 k1x1 = k2 x2 , \[1 т.\]
а тялото с маса m се движи под действието на еластична сила, по големина равна на
 F = k2 x2 . \[0,5 т.\]
Тъй като общото отместване x = x1 + x2 \[0,5 т.\], еластичната сила, действаща на тялото,
е
 k1k2
 F = k2 x2 = x = kx , \[1 т.\]
 k1 + k2
 k1k2
където k = е коефициентът на еластичност на пружината, заменящя двете
 k1 + k2
последователно свързани пружини. Тогава честотата на трептене $\nu$ на тялото е

 $\nu =\frac{ 1 k 1 k1k2 v1v2}{ 2$\pi$ m 2$\pi$ (k1 + k2 )m v12 + v22}=$ = . \[1 т.\]

Задача 2Б. На пръчката действа перпендикулярна на равнината на рамката магнитна
сила
 F = IBl . \[1 т.\]
След време $\tau$ пръчката ще има скорост

 v = a$\tau =\frac{ F$\tau$ IBl$\tau$}{ m m}=$ . \[1 т.\]

От закона за запазване на енергията имаме
 mv2
 = mgh0 = mgh(1 - cos $\alpha$max ) , \[1 т.\]
 2
което можем да препишем във вида

 sin max $=\frac{ $\alpha$ v IBl$\tau$}{ 2 2 gh 2m gh}=$ . \[1 т.\]

След заместване с числените стойности намираме
 $\alpha$
 sin max = 0,3388 $\to \alpha$max $\approx$ 40$^\circ$ . \[1 т.\]
 2

Задача 3А. Уравнението на Айнщайн, което описва количествено фотоефекта, е
 h$\nu$ = A + Tmax , \[0,5 т.\]
където A е отделителната работа, а Tmax е максималната кинетична енергия на
фотоелектрона. Червената граница на фотоефекта се определя от отделителната работа,
като
 c hc
 $\nu$= $\to$ A= . \[0,5 т.\]
 $\lambda \lambda_0$
Тогава можем да запишем
 
 Tmax =hc ( - \frac{1 1 }{ $\lambda \lambda_0$ }) . \[0,5 т.\]
 
Тъй като на максимално разстояние от фотокатода могат да се отдалечат електроните,
които излитат от него със скорост, насочена перпендикулярно на повърхността му.
Изменението на кинетичната енергия на електрона е равно на работата, извършена от
електричната сила, т. е.
 $\Delta$T = 0 - Tmax = -eEl , \[1 т.\]
където l е разстоянието, на което се е отдалечил електронът, а силата е
противоположна на посоката на движение. Следователно имаме
 Tmax hc 
 l= = ( - \frac{ 1 1 }{ $\lambda \lambda$ 0 }) $\approx$ 1, 2 cm . \[1,5 т.\]
 eE eE 
Задача 3Б. Електроните излитат с максимална скорост по големина равна на
 1/2
 mv2max hc ⎧ 2 ⎫
 = - A $\to$ vmax = ⎨ ( - A \frac{ hc }{ $\lambda$ }) ⎬ , \[1 т.\]
 2 $\lambda$ ⎩m ⎭
като имат всички възможни посоки - от перпендикулярна на повърхността до
успоредна на нея \[0,5 т.\]. Краят на петното върху анода се определя от
фотоелектроните, които се отделят от края на кръга върху катода със скорост,
успоредна на повърхността \[0,5 т.\]. Те се движат към анода равноускорително без
начална скорост и го достигат за време t = 2l /v \[0,5 т.\], където
 mv2 2eU
 = eU $\to$ v = . \[1 т.\]
 2 m
За това време електронът се е отместил, успоредно на повърхността, на
разстояние $\Delta$d = vmaxt \[0,5 т.\]. Тогава диаметърът на петното върху анода е

 ⎡ hc /$\lambda$ - A ⎤
 1/2

 D = d + 2$\Delta$d = d + 4l ⎢ ⎥ $\approx$ 1,4 mm . \[2 т.\]
 ⎣ eU ⎦
