Задача 1. Механика
Част I Общата извършена работа A от двамата работници е равна на нарастването на
потенциалната енергия на всичката вода, извадена от кладенеца. Нека да означим плътността
на водата с $\rho$, площта на напречното сечение на кладенеца с S, а големината на земното
ускорение с g. Може да се съобрази, че A = $\rho$gSh(d - h/2). \[0,5 т.\] Означаваме височината
на водния стълб, който трябва да изгребе вторият работник, с x. Неговата работа е $\rho$gSx (d -
x A $\rho$gSh h
 )=2= (d - 2). \[0,5 т.\] Оттук 2x(d - x/2) = h(d - h/2) и x 2 - 2dx + h(d - h/2) =
2 2
0. \[0,5 т.\] Физическото решение е x = d - $\sqrt$d 2 - hd + h2 /2. \[1 т.\] Първият работник
изгребва вода с височина h - x = h - d + $\sqrt$d 2 - hd + h2 /2, откъдето следва, че търсеното

отношение е $=\frac{ h-x h-d+$\sqrt$d2 -hd+h2 /2}{ x d-$\sqrt$d2 -hd+h2 /2}=$ 2, т.е. два пъти повече. \[1 т.\]

Част II а) Преместването на футболната топка в хоризонтално направление до момента на
удара е L = v0 cos $\alpha$ t. \[0,5 т.\] За това време топката се издига на височина hmax = v0 sin $\alpha$ t -
gt 2 v t gt 2
 \[0,5 т.\], докато топчето пада от височина H, т.е. hmax = H - 20 - 2 \[0,5 т.\]. Оттук t =
 2
 2H H 2H cos $\alpha \sqrt$3H $\sqrt$7H
 = v и L = 1+2 sin $\alpha$ = . \[1 т.\] Разстоянието е D = $\sqrt$L2 + H 2 = 2 $\approx$ 26 m. \[1 т.\]
v0 (1+2 sin $\alpha$) 0 2
б) Футболната топка няма вертикална компонента на скоростта в момента на удара, т.е.
 v sin $\alpha$ H gH
v0 sin $\alpha$ - gt = 0 и t = 0 g = v . \[0,5 т.\] Следователно v0 = $\sqrt$sin $\alpha$ = $\sqrt$2gH $\approx$ 20 m/s. \[1 т.\]
 0
 H H
в) Изминалото време до удара е t = v = $\sqrt$2g $\approx$ 1 s. \[0,5 т.\] Максималната височина на
 0
 v0 t gt 2 H
издигане е hmax = 2 - 2 = 4 = 5 m. \[1 т.\]

Задача 2. Трептящи системи
Част I а) В състояние на равновесие, на лявото трупче действа еластична сила k$\Delta$l0 наляво и
сила на опън T0 надясно, като k$\Delta$l0 = T0 . \[0,5 т.\] В същото време на дясното трупче действа
силата на тежестта mд g надолу и сила на опън 2T0 (макарите са безмасови) нагоре, т.е.
 T m g
mд g = 2T0 . \[0,5 т.\] Разтежението на пружината е $\Delta$l0 = k0 = 2kд $\approx$ 5 cm. \[0,5 т.\]
б) Нека лявото трупче е отклонено на малко разстояние x надясно от равновесното му
положение. Тогава разтежението на пружината ще бъде $\Delta$l = $\Delta$l0 + x и еластичната сила ще
има нова големина k($\Delta$l0 + x). Съответната сила на опън на нишката ще означим с Tx .
Сумарната хоризонтална сила върху лявото трупче ще бъде Fл = k($\Delta$l0 + x) - Tx . \[0,5 т.\]
Сумарната вертикална сила върху дясното трупче ще стане Fд = 2Tx - mд g. \[0,5 т.\] Двете
трупчета ще трептят хармонично с един и същ период T, тъй като отклонението на дясното
трупче от равновесната му височина е винаги наполовина от отклонението на лявото трупче
от неговото равновесно положение. \[0,5 т.\] Може да разгледаме трептенията на двете
трупчета поотделно, като въведем ефективни коефициенти на еластичност kл и kд , при което
Fл = kл x, а Fд = kд x/2. Като използваме изразите за силите по-горе и формулата T =
 m m 4m k
2$\pi\sqrt$ k л = 2$\pi\sqrt$ k д, ще получим, че kл = 4m +m
 л
 . \[1 т.\] (Алтернативно, може да се използва
 л д л д

сумарната кинетична енергия и фактът, че скоростта на дясното трупче е наполовина по-
малка от скоростта на лявото трупче.) Следователно периодът на хармоничните трептения на
 4mл +mд $\pi$
системата е T = $\pi\sqrt$ = 5 s $\approx$ 0,6 s. \[1 т.\]
 k
Част II а) Може да се съобрази, че максимална сила в т. O ще има при максимално
разтегната пружина, т.е. в крайно дясно положение на теглилката. \[0,5 т.\] Отдясно на
равновесното положение ластикът не е от значение и законът за запазване на енергията дава,
 mv 2 k A2
че 2max = П2 д , където с Aд сме означили разстоянието от равновесното положение до
крайното дясно положение на теглилката (амплитудата отдясно). \[0,5 т.\] Като знаем, че
 k A2 F2
Fmax = kП Aд , получаваме m = vП2 д = k max . \[1 т.\]
 v2 max П max
б) Отляво на равновесното положение ластикът се държи като разтегната пружина и от
 mv 2 k A2 k A2
закона за запазване на енергията следва, че 2max = П2 л + Л2 л , където с Aл сме означили
разстоянието от равновесното положение до крайното ляво положение на теглилката
 m m
(амплитудата отляво). \[0,5 т.\] Търсеното разстояние е d = Aл + Aд = vmax ($\sqrt$k +k + $\sqrt$k ) =
 П Л П
 1 1
Fmax ( + k ). \[1 т.\]
 $\sqrt$kП (kП +kЛ ) П
в) От горните разсъждения може да се види, че за един период теглилката се намира отдясно
 m m
на равновесното си положение за време $\pi\sqrt$k \[0,5 т.\], а отляво - за време $\pi\sqrt$k +k \[0,5 т.\], т.е.
 П П Л

 m m $\pi$F 1 1
T = $\pi$ ($\sqrt$k +k + $\sqrt$k ) = v max ( + k ) \[0,5 т.\].
 П Л П max $\sqrt$kП (kП +kЛ ) П


Задача 3. Електрически вериги
Част I Еквивалентното съпротивление на свързването с една батерия е R1 = R + r. Токът
 $\mathcal E \mathcal E \mathcal E$ 2R
през резистора е съответно I1 = R = R+r, а отделената мощност е P1 = I12 R = (R+r)2. \[1 т.\]
 1
При свързването с две батерии еквивалентното съпротивление на веригата се увеличава и
 2$\mathcal E$ 2$\mathcal E$
става R2 = R + 2r. Токът в този случай е I2 = R = R+2r, докато мощността става P2 = I22 R =
 2
 4$\mathcal E$ 2 R P2 4(R+r)2
(R+2r)2
 . \[1 т.\] Оттук следва, че = (R+2r)2
 = 3 и 8r 2 + 4Rr - R 2 = 0. \[0,5 т.\] Положителният
 P1
 ($\sqrt$3-1)R
корен на квадратното уравнение е r = $\approx$ 0,18 $\Omega$. \[1 т.\] Електродвижещото
 4
 P (3+$\sqrt$3)$\sqrt$RP1
напрежение е $\mathcal E$ = (R + r)$\sqrt$ R1 = $\approx$ 3,7 V. \[1 т.\]
 4
Част II а) В началото долният кондензатор е директно свързан с дясната батерия, т.е.
 q q
напрежението между неговите електроди е 2$\mathcal E$ = C1 и съответно $\mathcal E$ = 2C1 = 1,5 V. \[1 т.\] От
 1 1
външния контур на веригата може да се съобрази, че горният кондензатор е свързан с двете
последователно свързани батерии, откъдето q2 = C2 ($\mathcal E$ + 2$\mathcal E$) = 3C2 $\mathcal E$ = 13,5 mC. \[1 т.\]
б) След превключването долният кондензатор се свързва директно с лявата батерия, което
води до смяна на полярността на кондензатора и нов заряд q1' = C1 $\mathcal E$. \[1 т.\] Горният
кондензатор е свързан по същия начин, т.е. при него няма промяна. \[0,5 т.\] Оттук следва, че
изменението на зарядите на електродите на долния кондензатор се дължи единствено на ток
 3q
от лявата батерия (през амперметъра) и съответно Q = q1 + q1' = 21 = 9 mC. \[1 т.\]
в) Тъй като горният електрод на долния кондензатор от положително зареден става
отрицателно зареден, т.е. протича ток от горния електрод към отрицателния полюс на лявата
батерия, то лявата батерия се разрежда. \[0,5 т.\] Запазването на зарядите върху електродите
на горния кондензатор след превключването означава, че дясната батерия остава със
същия заряд. \[0,5 т.\]
