Решения и указания за оценяване

 - Дадените решения са примерни. Допустими са всички други обосновани решения.
 - При алтернативни решения комисията съставя свои критерии за оценяване, като се
 съобразява с максималния брой точки по всяко подусловие.
 - Числените отговори се приемат за верни само ако съответните стойности са
 представени с подходящите мерни единици.

 Задача 1. Прилагаме закона на Нютон за двете тела:
 N
 m2 А) \[Максимум 2 точки\] За m1: G1 - T = m1a1
 f T T
 За m2: T - f = m2a2 (по хоризонтална ос)
 G2 T
 T N - G2 = 0 (по вертикална ос)
 m1 За правилно написана система уравнения (1 т.)

 G1 Ускоренията на телата са равни, защото нишката е
 неразтеглива (a1 = a2 = a).

 Отбелязаните сили на опън са равни (T1 = T2 = T), защото макарата е безтегловна.

 След като отчетем, че f = kN решаваме системата уравнения и се получава:

 m1 - km2
 a= g
 m1 + m2

 m1 m2 (1 + k)
 T= g
 m1 + m2

 За достигане до правилен отговор (1 т.)

 Б) \[Максимум 2 точки\] векторната сума на двете сили Т (виж чертежа)
T
 $\alpha$ ще действат на макарата. Понеже силите са равни и сключват прав ъгъл,
 то търсената сила F ще бъде насочена под ъгъл $\alpha$ = 45о (виж чертежа).
 След прилагане на питагорова теорема се получава големината на силата
 F:
 T
F
 m1 m2 (1 + k)
 F = T. $\sqrt_2$ = g$\sqrt_2$
 m1 + m2

 За достигане на верен отговор (1 т.)
 В) \[Максимум 2 точки\] след прилагане на втори закон
 N на Нютон за двете тела (аналогично на подусловия А))
 T и отчитане, че двете сили на опън T1 = T2 = T и
 T
 m2g.sin$\alpha$ а1 = а2 = а:
 m1
 f=kN
 За m1: m1g - T = m1a
 $\alpha$
 m2g.cos$\alpha$ За m2: T - m2gsin$\alpha$ - km2gcos$\alpha$ = m2a
 m2g
 За вярна система уравнения (1 т.)

 След решаване на системата уравнения се получават търсените отговори:

 m1 - m2 (sin$\alpha$ - kcos$\alpha$)
 a= g
 m1 + m2

 m1 m2 (1 + sin$\alpha$ + kcos$\alpha$)
 T= g
 m1 + m2

 За верен отговор (1 т.)

 Г) \[Максимум 2 точки\] За да се движат равномерно е необходимо ускорението а = 0
 $\dots$(1 т.)

 m1 - m2 (sin$\alpha$ - kcos$\alpha$)
 a= g=0
 m1 + m2

 m1 - m2 (sin$\alpha$ - kcos$\alpha$) = 0
 m1
 = sin$\alpha$ - kcos$\alpha$
 m2

 За верен отговор (1 т.)

 N Д) \[Максимум 2 точки\] Ускоренията на телата ще са равни, т.е.
 m2 а1 = а2 = а, но Т1 $\ne$ Т2.
f T2 T2
 За m1: m1g - T1 = m1a
 G2 T1
 T1 За m2: T2 - km2g = m2a
 m1 1 a
 За макарата: (T1 - T2 )R = 2 MR 2 . R
 G1
 За вярна система уравнения (1 т.)
 В последното уравнение сме отчели връзката между въртящия момент, инерчния момент и
 ъгловото ускорение, т.е. M = I.$\varepsilon$. При липса на хлъзгане ъгловото ускорение $\varepsilon$ = a/R.

 След решаване на системата уравнения се получава и търсеният отговор:

 (m1 - km2 )g
 a=
 M
 m1 + m2 + 2

 За верен отговор (1 т.)

 Задача. 2. Решение

 А) \[Максимум 1,5 точки\] Двете пружини са с еднаква
 дължина в недеформирано състояние. За да бъде
 пръчката хоризонтална след като е закачена
 F2 F1 допълнителната теглилка, това означава, че
k2 k1 деформациите на двете пружини са равни, т.е.

 l $\Delta$x1 = $\Delta$x2 = $\Delta$x$\dots$(0,5 т.)

 Записваме условието за равновесие на пръчката:
 x Mg
 Mg + mg - F1 - F2 = 0
 mg (M + m)g = (k1 + k2 )$\Delta$x

 (M + m)g
 $\Delta$x =
 k1 + k2

 За намиране на деформацията на пружините (0,5 т.)

 След като сме намерили деформацията $\Delta$x на двете пружини лесно се намират силите на
 еластичност F1 = k1$\Delta$x и F2 = k2$\Delta$x.

 (M + m)g
 F1 = k1
 k1 + k2

 (M + m)g
 F2 = k2
 k1 + k2

 За получаване на верен отговор (0,5 т.)

 Б) \[Максимум 1,5 точки\] За да определим разстоянието x ще използваме второто условие
 за равновесие на твърдо тяло, свързано с моментите на въртене. Избираме ос на въртене -
 левия край на пръчката.

 mgx + Mgl/2 - F2l = 0
За правилно написано условие за равновесие (0,5 т.)

лесно се намира търсеното x:

 F2 l - Mgl/2
 x=
 mg

Като използваме намерената вече сила F2 и заместим:

 l k2 (M + m) M
 x= ( - )
 m k1 + k2 2

За верен отговор (1 т.)

В) \[Максимум 1 точка\] За да намерим периода на трептене на полученото махало е
необходимо да намерим еквивалентния коефициент на еластичност. От подусловие А) е
ясно, че еквивалентния коефициент на еластичност е k = k1 + k2$\dots$(0,5 т.)

 m+M
Периодът е: T = 2$\pi\sqrt$k +k
 1 2

За намиране на периода на трептене (0,5 т.)

Част 2.

 m M

 $\alpha$
 L

А) \[Максимум 1 точка\] Пружината ще действа със сила върху играчката, докато
деформацията на пружината не стане равна на нула, т.е. търсеното време е една четвърт от
периода на полученото хоризонтално пружинно махало:

 $\pi$ m+M
 t0 = $\sqrt$
 2 k

За достигане до верен отговор (0,5 т.)

След това буталото намалява скоростта си, заради разтягането на пружината, а влакът се
отделя от буталото и продължава движението си по инерция. $\dots$(0,5 т.)
Б) \[Максимум 1 точка\] Използваме закона за запазване на енергията. Потенциалната
енергия на свитата пружина ще се превърне изцяло в кинетична, при достигане на
равновесното положение:

 kd 2 (m + M)v02
 =
 2 2
За правилно прилагане на закона за запазване на енергията (0,5 т.)

 k
 v0 = d $\sqrt$
 m+M

За верен отговор (0,5 т.)

В) \[Максимум 4 точки\] Разглеждаме произволен момент от време, когато върху наклона
се е изкачила x част от композицията на влака-играчка. Центърът на масата на изкачената
част се намира по средата.


 $\alpha$

Следователно височината на центъра на масата е:

h = xsin$\alpha$/2, $\dots$(0,5 т.)

Mасата на изкачената част е m = Mx/L. $\dots$(0,5 т.)

Прилагаме закона за запазване на енергията:

 Mv02 Mv 2
 = + mgh
 2 2
 Mv02 Mv 2 Mx
 = + g. xsin$\alpha$
 2 2 2L
 Mv02 Mv 2 Mgsin$\alpha$ x 2
 = + .
 2 2 L 2
За достигане на уравнението (1 т.)
 Mv02
Лявата страна на равенството = const. Дясната страна се явява аналог на енергия на
 2
махало, извършващо хармонично трептене. От коефициентите пред x2 и v2 лесно намираме
кръговата честота $\omega$ на това трептене.
 gsin$\alpha$
 $\omega$=$\sqrt$
 L

 L
Тогава периодът е T = 2$\pi\sqrt$gsin$\alpha \dots$ За определяне на периода (1 т.)

Играчката ще спре напълно след време четвърт период - аналог на движение на махало,
преминаващо през равновесното положение и достигащо максимална височина:

 $\pi$ L
t = 2 $\sqrt$gsin$\alpha \dots$ За определяне на времето (1 т.)

Задача. 3. Част 1.

А) \[Максимум 1 точка\] За достигане до формулата на Торичели: v = $\sqrt_2$gH. $\dots$(1 т.)

Б) \[Максимум 1 точка\] За доказателство уравнение на непрекъснатост: Sv = const, или
S1v1 = S2v2. $\dots$(1 т.)

В) \[Максимум 3 точки\] Отвора, от който изтича водата е малък и следователно можем да
приложим формулата на Торичели:

 v = $\sqrt_2$gy

Площта на горната повърхност на водата е S = $\pi$x2. Скоростта v1, с която се спуска горното
ниво на водата ще намерим от уравнението за непрекъснатост:

sv = Sv1

За да бъде скалата равномерна, т.е. стойността на деленията да са равни е необходимо
скоростта v1 = const. (за правилно разсъждение 1 т.)

 v1 $=\frac{ sv s$\sqrt_2$gy}{ S $\pi$x 2}=$

За определяне на v1 (1 т.)

Повдигаме на квадрат двете страни и се получава търсения отговор:

 $\pi$ 2 v12 4
 y= x
 2gs 2

т.е. y = a.x4.

За верен отговор (1 т.)
Г) \[Максимум 1 точка\] За посочване на поне два фактора за увеличаване на грешката
$\dots\dots$(1 т.):

- формула на Торичели е с приближение при условие, че отношението на сеченията S/s е
много голямо;

- не се отчита вискозитета на течността;

- когато горното ниво се доближи до отвора може да се получат завихряне като от сифона
на мивката и това ще доведе до увеличаване на грешката

И/или други фактори, които имат отношение към увеличаване на грешката.

Част 2.

А) \[Максимум 1 точка\] След прилагане на уравнение на Бернули:

 $\rho_1$ v 2
 $\rho$g$\Delta$h =
 2

 $\rho$g$\Delta$h
 v=$\sqrt$
 $\rho_1$

За достигане на верен отговор (1 т.)

Б) \[Максимум 2 точки\] Q = S.v $\dots$(1 т.)

 $\rho$g$\Delta$h
 Q = S$\sqrt$
 $\rho_1$

За верен отговор (1 т.)

В) \[Максимум 1 точка\] За посочване на поне два фактора за увеличаване на грешката
$\dots$ (1 т.):

- тръбичката никога не може да бъде поставена точно в средата на тръбата;

- приема се, че скоростта на газа е една и съща по напречното сечение на тръбата;

- приема се, че тръбичката не променя ламинарния поток на газа в тръбата

И/или други фактори, които имат отношение към увеличаване на грешката.
