Дадените решения са примерни. Всяко обосновано алтернативно решение се оценява
по критерии на областната комисия, но в рамките на максималния брой точки за
дадена задача и за дадено подусловие.

Задача 1. Скок като на кино

а) Избираме координатна система с начало в точката на скачане (ръба на сградата),
хоризонтална ос X и ос Y с посока вертикално надолу, както е показано на фигурата.

 O v0 w X

 yк
 h
 L vx = v0
 H
 vy $\alpha$
 Y v

Движението по оста X e равномерно и се описва със закона:

 (1) \[1,0 т\]
По оста Y движението е равноускорително с ускорение и с нулева компонента на
началната скорост:

(2) \[1,0 т\]
Y-координата на покрива на контейнера е:

(3) \[0,5 т\]
Следователно велосипедът се оказва на височината на контейнера в момента:

(4) \[0,5 т\]

За да прелети велосипедът над контейнера, е нужно , т.е.

(5)

Следователно минималната начална скорост е:
 1
(6) \[1,0 т\]

(0,5 т за буквен отговор + 0,5 т за верен числен отговор със записана единица)

б) В момента, когато велосипедът достига пътя, . Следователно общото време на
полета е:

(7) \[0,5 т\]
Хоризонталната координата в този момент е:

 (8) \[0,5 т\]
а разстоянието до стената на контейнера - съответно:

(9) \[1,0 т\]

(0,5 т за буквен отговор + 0,5 т за верен числен отговор със записана единица)

в) Компонентата на скоростта по Y е в момента на приземяването е:

(10) \[1,0 т\]
От друга страна, хоризонталната компонента на скоростта не се променя:

(11) \[1,0 т\]
За ъгъла е изпълнено:

(12) \[1,0 т\]
От таблицата на тригонометричните функции виждаме, че на тази стойност на тангенса
най-точно съответства ъгъл:

(13) \[1,0 т\]

Задача 2. Балистично махало

а) Ударът е абсолютно нееластичен, защото куршумът и дъската продължават да се движат
като едно цяло тяло. Следователно част от кинетичната енергия се преобразува във
вътрешна енергия (топлина) и механичната енергия не се запазва. \[0,5 т\] Импулсът също
не се запазва, защото в момента на удара в горния край на дъската действа сила на реакция
от страна на оста. \[0,5 т\] Запазва се единствено моментът на импулса спрямо оста, защото
всички външни сили или са приложени в оста, или действат по права, минаваща през оста.
\[0,5 т\]

 2
б) Куршумът попада на разстояние от оста на въртене със скорост,
перпендикулярна на радиус-вектора. Следователно преди удара моментът на импулса на
куршума е:

(1) \[0,5 т\]
След удара дъската и куршумът образувата едно цяло тяло с инерчен момент спрямо оста
на въртене:

(2) \[0,5 т\]
Моментът на импулса на системата дъска + куршум след удара е:

(3) \[0,5 т\]
От закона за запазване на момента на импулса, , следва:

(4) \[1,0 т\]
Откъдето намираме ъгловата скорост на дъската след удара:

(5) \[1,0 т\]
в) След удара системата продължава да се люлее без триене в оста, т.е. пълната механична
енергия ще се запазва. Кинетичната енергия на системата след удара е:

(6) \[1,0 т\]
В момента на максимално отклонение центърът на масата на системата се издига на
височина:

(7) \[1,0 т\]
и съответно потенциалната енергия на системата е:

(8) \[1,0 т\]
От закона за запазване на механичната енергия, , получаваме:

(9) \[1,0 т\]
и намираме началната скорост:

(10) \[1,0 т\]
(0,5 т за верен израз и 0,5 т за числена стойност. Числената стойност се приема за вярна,
ако след закръгляне към число, кратно на 10 m/s, дава 470 m/s.)

 3
Задача 3. Кръгови траектории

а) На топчето действат две сили - силата на тежестта надолу, и силата на O
опън на нишката към точката на окачване. l
За всяка сила с правилно означена посока $\times$ 0,5 т; общо \[1,0 т\] $\alpha$ R
Когато обикаля по окръжност с радиус r, топчето има центростремително
 r an G
(нормално) ускорение:
(1) \[1,0 т\]
в хоризонтална посока - към оста на въртене. Пълен брой точки се дава само ако е даден
изразът за ускорението и е указана неговата посока - словесно или на чертеж. Ако
посоката не е дадена, а е написана само формула, се отнемат 0,5 т.

Радиусът на окръжността се дава с израза:

(2) \[0,5 т\]
Въвеждаме координатна система с хоризонтална ос X в посока от топчето към оста на
въртене и вертикална ос Y. Вторият принцип на механиката , записан в
проекции по осите на координатната система, има вида:

(3) \[0,5 т\]
 (4) \[0,5 т\]
Пълният брой точки за (3) и (4) се дава и при друг избор на координатна система, стига
векторите на силите и ускорението да са правилно проектирани.

След кратки алгебрични преобразования на уравнения (3) и (4), намираме търсената
скорост:

(5) \[1,0 т\]

Обиколката на окръжността е:

(6) \[0,5 т\]
Следователно периодът на обикаляне е:

(7) \[0,5 т\]



 4
б) Нека е скоростта на топчето, когато минава през най-високата v2
точка от окръжността, т.е. вертикално над точката на окачване. От
 an
закона за запазване на механичната енергия имаме:
 l
 O
 (8) \[1,0 т\]
В най-високата точка топчето има само нормално ускорение с посока l
към т. О:
 v1

 (9) \[0,5 т\]
Точките се дават само ако е даден изразът за ускорението и е указана неговата посока -
словесно или на чертеж.

В най-високата точка силите и действат в посока към т. О - словесно обяснение или
чертеж. \[0,5 т\]

От II принцип на механиката:

(10) \[0,5 т\]
За да опише топчето окръжност, нишката през цялото време трябва да бъде опъната, т.е.
 . Следователно минималната възможна скорост съответства на случая, когато в
момента на минаване през горно положение:

(11) \[1,0 т\]
В този случай скоростта на топчето в най-високата точка е:

(12)
Като заместим тази стойност в закона за запазване на механичната енергия, получаваме
търсената начална скорост:

(13) \[1,0 т\]



 5
