Задача 1. Въртене около вертикална ос.
а) От чертежа се вижда, че T sin $\alpha$ = m$\omega$2 l sin $\alpha$ [1 т.]
(центростремителната сила е хоризонталната проекция на силата
на опън на нишката). Следователно T = m$\omega$2 l. [2 т.]
mg
mg
g
б) Тъй като mg = T cos $\alpha$, [1 т.] то cos $\alpha$ = T = m$\omega$2l = $\omega$2 l. [2
т.]
g

$\omega$
$\alpha$

l
m

g

g

в) Тъй като cos $\alpha$ = $\omega$2l $\le$ 1, то $\omega$ $\ge$ $\sqrt$ l . Ъгълът $\alpha$ няма да е нула
g

за $\omega$ > $\sqrt$ l . [1 т.]
г) Моментът на импулса L на тялото е L = I$\omega$ [1 т.] = m(l sin $\alpha$)2 $\omega$ = ml 2 $\omega$ [1 -
g

2

g

($\omega$2 l) ] при $\omega$ > $\sqrt$ l . [1.5 т.] При по-малка ъглова скорост L = 0. [0.5 т.]

Задача 2. Цилиндър върху наклонена равнина.
T
а) На чертежа вдясно са нарисувани
m, r
четирите сили, които действат на
y
цилиндъра, и по-удобната координатна
R
F
т
система (в която три от силите имат само
по една ненулева проекция). [1 т.] (за
x
g
всяка от 4-те сили и за координатната
mg
$\alpha$
система по [0.2 т.])
б) За да бъде цилиндърът в покой, сумата
от силите, които му действат, както и
сумата от въртящите моменти, които му действат, трябва да е нула. [0.5 т.]
Следователно по оста x: mg sin $\alpha$ = T + Fт , [0.5 т.] по оста y: R = mg cos $\alpha$. [0.5 т.] От
равенството на въртящите моменти (спрямо центъра на масата): (T - Fт ). r = 0,
mg sin $\alpha$
откъдето T = Fт . [0.5 т.] Тъй като в покой Fт $\le$ kR, [0.5 т.] то 2
$\le$ kmg cos $\alpha$,
откъдето k $\ge$

tan $\alpha$
2

и kmin =

tan $\alpha$
2

. [0.5 т.]
mg sin $\alpha$

в) От подусловие б) следва, че T =
. [1 т.]
2
г) Тъй като ускорението е успоредно на наклонената равнина, mg sin $\alpha$ - T - Fт = ma,
[0.3 т.] R = mg cos $\alpha$, [0.2 т.] Fт = kR. [0.2 т.] Тъй като горната точка на цилиндъра е
неподвижна спрямо равнината, mg sin $\alpha$. r - Fт . 2r = Iп . $\varepsilon$, [0.5 т.] a = $\varepsilon$. r. [0.3 т.]
3
a
Замествайки в последните две уравнения, mg sin $\alpha$. r - kmg cos $\alpha$ . 2r = mr 2 . ,
откъдето a =

2
3

2

g(sin $\alpha$ - 2k cos $\alpha$). [0.5 т.]

1

r

д) Използвайки първото уравнение от подусловие г), силата T на опъване на нишката е
T = mg sin $\alpha$ - Fт - ma = mg sin $\alpha$ - kmg cos $\alpha$ - ma. [0.5 т.] Използвайки резултата
2
от г), T = mg sin $\alpha$ - kmg cos $\alpha$ - 3 mg(sin $\alpha$ - 2k cos $\alpha$) [0.5 т.] =
1

mg(sin $\alpha$ + k cos $\alpha$). [0.5 т.]
е) За изминато от цилиндъра разстояние L, извършената работа от силата на триене е
Aтр = -Fт . 2L = -kmg cos $\alpha$ . 2L (множителят 2 се дължи на факта, че относителното
хлъзгане на повърхността на цилиндъра спрямо наклонената равнина е 2 пъти поголямо от преместването на центъра на цилиндъра). [0.5 т.] Промяната $\Delta$Eпот на
потенциалната енергия на цилиндъра за това разстояние е $\Delta$Eпот = -mg sin $\alpha$. L. [0.5 т.]
Aтр
-2kmg cos $\alpha$L
2k
tan $\alpha$
Следователно b = $\Delta$E = -mg sin $\alpha$.L = tan $\alpha$. Тъй като k < kmin = 2 , то 0 $\le$ b < 1.
3

[0.5 т.]
Алтернативно

пот

Aтр

решение:

$\Delta$E

= $\Delta$Eпълна =

b = $\Delta$E
1

пот

$\Delta$Eкин +$\Delta$Eпот

пот

3

$\Delta$Eпот

$\Delta$E

= $\Delta$Eкин + 1.
пот

$\Delta$Eпот =

-mg sin $\alpha$. L. [0.5 т.] $\Delta$Eкин = 2 Iп $\omega$2 = 4 mv 2 , където v е скоростта на центъра на
цилиндъра. Тъй като тялото от покой започва да се движи с ускорение a =
2
g(sin $\alpha$ - 2k cos $\alpha$), след изминато разстояние L ще има скорост v = $\sqrt$2aL. Така
3
$\Delta$Eкин = mgL(sin $\alpha$ - 2k cos $\alpha$). [0.5 т.] Замествайки в уравнението за b се получава
$\Delta$E
mgL(sin $\alpha$-2k cos $\alpha$)
2k
tan $\alpha$
b = $\Delta$Eкин + 1 =
+
1
=
.
Тъй
като
k
<
k
=
, то 0 $\le$ b < 1.
min
-mg sin $\alpha$.L
tan $\alpha$
2
пот

[0.5 т.]

Задача 3. Потъване или изплаване на капка течност в друга течност.
а) При движение с постоянна скорост сумата от действащите на капката олио сили е
4
4
нула, [0.5 т.] FА = mg + Fс , [0.5 т.] т.е. $\rho$в . 3 $\pi$r 3 . g = $\rho$о . 3 $\pi$r 3 . g + 6$\pi$$\eta$в rvо , [0.5 т.]
откъдето vо =

2($\rho$в -$\rho$о )gr 2
9$\eta$в

[1 т.] = 0,061 m/s. [1 т.]

б) При движение с постоянна скорост сумата от действащите на капката вода сили е
4
4
нула, [0.5 т.] mg = FА + Fс , [0.5 т.] т.е. $\rho$в . 3 $\pi$r 3 . g = $\rho$о . 3 $\pi$r 3 . g + 6$\pi$$\eta$о rvв , [0.5 т.]
откъдето vв =

2($\rho$в -$\rho$о )gr 2
9$\eta$о

m

mm

[1 т.] = 0,00097 s = 0,97 s . [1 т.]

в) За случая на подусловие а) Re =

$\rho$в rvо
$\eta$в

[0.5 т.] $\approx$ 37 $\gg$ 1, [0.5 т.] следователно

формулата на Стокс не е използвана правилно (силата на съпротивление не се
$\rho$ rv
подчинява на формулата на Стокс). [0.5 т.] За случая на подусловие б) Re = о$\eta$ в [0.5
о

т.] $\approx$ 0,0085 $\ll$ 1, [0.5 т.] следователно формулата на Стокс е използвана правилно
(силата на съпротивление се подчинява на формулата на Стокс). [0.5 т.]

2

