Задача 1. Търкалящо се кълбо

 Върху вътрешната страна на неподвижна сфера с радиус
 g R = 60 cm е оставено свободно да се търкаля без хлъзгане
 еднородно кълбо с маса m = 1 kg и радиус r = 7 cm, както е
 m R
 r показано на фиг. 1. В началния момент от времето кълбото е
 неподвижно. Може да използвате, че инерчният момент на
 - кълбото спрямо ос, минаваща през центъра му, е равен на
 O Фиг. 1 I = 2mr 2 5 . Приемете, че земното ускорение е g = 10 m/s 2 .

 А) Ако първоначално центърът на кълбото е на височина 2r над най-ниската точка
от сферата O, намерете големината на скоростта v на центъра на кълбото, когато той се
намира в най-ниската точка от своята траектория. \[2 т.\]

 Б) На колко е равен периодът T на малките трептения, които извършва кълбото,
когато е оставено да се търкаля в непосредствена близост до т. O? За малки ъгли в радиани
е изпълнено, че sin $\theta \approx \theta$ . \[4 т.\]


Задача 2. Електромагнитно оръдие
 Върху две успоредни, хоризонтални метални релси е поставена метална пръчка с
маса m = 1,0 g и със съпротивление R = 0.5 $\Omega$. Дължината на пръчката е равна на
разстоянието между релсите L = 10 cm, както е показано на фиг. 2. Релсите се намират в
еднородно магнитно поле с индукция B = 0,1 T, насочена от чертежа към вас. Към релсите
е свързан кондензатор с капацитет C = 1.0 F, зареден до начално напрежение U0 = 5,0 V.
Индуктивността на системата се пренебрегва.


 C m $\odot$B L
 K

 Фиг. 2

А) След затваряне на ключа К, пръчката започва да се движи надясно (да се отдалечава от
кондензатора). Означете на чертеж знаците на зарядите върху плочите на кондензатора.
 \[0,5 т\]
Б) Пресметнете ускорението a0 на пръчката непосредствено след затварянето на ключа.
 \[1,0 т\]

 1
В) Получете израз и пресметнете граничната скорост $v_\infty$, която би достигнала пръчката,
ако дължината на релсите не беше ограничена. \[3,0 т\]
Г) При каква индукция B на полето пръчката би достигнала максимална гранична скорост
vmax? Пресметнете големината на vmax. \[2,5 т\]

Задача 3. Разсейване на Менделщам - Брилюен в течности

 В течност с показател на пречупване n се разпространява звукова вълна със
скорост u . Течността се облъчва с монохроматичен светлинен лъч с честота $\nu$ и с
дължина на вълната $\lambda$ във вакуум. След проникването и взаимодействието му с течността
се наблюдават допълнително разсеяни лъчи, които сключват ъгъл $\theta$ с падащия лъч, и
чиято честота е $\nu$' = $\nu$ - $\Omega$ и $\nu$'' = $\nu$ + $\Omega$ . Като използвате корпускулярни представи както за
светлината (фотони), така и за механичните трептения (фонони), определете честотата $\Omega$ .
Процесите на взаимодействие включват фотон с честота $\nu$ , който излъчва фонон с честота
$\Omega$ , при което се появява фотон с честота $\nu$' = $\nu$ - $\Omega$ и взаимодействие на фотон с честота
$\nu$ , който поглъща фонон с честота $\Omega$ , при което се появява фотон с честота $\nu$'' = $\nu$ + $\Omega$ .
При пресмятанията използвайте, че скоростта на механичната вълна е много по-малка от
скоростта на светлината в течността. \[7 т\]
