Задача 1. Процеси с идеален газ (7 точки)

В цилиндър с подвижно бутало се намират n мола идеален газ с обем V0 и температура
T0. Започваме бавно да свиваме газа (равновесен процес) по такъв начин, че
изменението на температурата на газа да е два пъти по-малко, отколкото ако свиването
се извършваше адиабатно: $\Delta$Т = T - T0 = (Ta - T0)/2. Моларният топлинен капацитет на
газа при постоянен обем е CV.

А) Представете на TV-диаграма примерни графики на адиабатния процес и на
разглеждания процес. (1 точка)
Б) Изведете уравнението на разглеждания процес p = p(V). (2 точки)
В) Изразете моларния топлинен капацитет C на газа при разглеждания процес като
функция от температурата и коментирайте резултата. (3 точки)
Г) Пресметнете моларния топлинен капацитет C при температура Т = 3Т0/2, ако газът е
хелий. (1 точка)

Задача 2. Търкалящ се цилиндър
 Около плътен еднороден цилиндър с радиус
 R g R и маса M , който е оставен да лежи върху
 M хоризонтална повърхност, е навита безмасова
 неразтеглива нишка, която е прекарана през
 l ръба на повърхността и е закачена за висяща
 k
 теглилка с маса m , както е показано на фиг.
 m 2. Свободният край на нишката се намира под
 Фиг. 2 цилиндъра. Поради действието на силата на
 тежестта системата започва да се движи
свободно, като цилиндърът едновременно се хлъзга по хоризонталната повърхност и се
върти. Коефициентът на триене при хлъзгане между цилиндъра и повърхността е k .
Земното ускорение е g .
А) Намерете ускорението a , с което се движи теглилката. Определете линейното
ускорение на цилиндъра a' . Каква е максималната стойност на коефициента на триене
kmax , за да може да се движи системата от двете тела? \[5 т\]
Б) Първоначално цилиндърът се намира на разстояние l от ръба на хоризонталната
повърхност. Намерете на каква височина h ще се е спуснала теглилката, когато
цилиндърът достигне ръба. Каква е големината на скоростта v на теглилката в този
момент? \[2 т\]



 1
Задача 3. Снимки на хвърлено тяло.
Топче е хвърлено от земната повърхност от неизвестни място, момент време, скорост
v0 и ъгъл $\alpha_0$ спрямо хоризонта. По време на полета си то е снимано с фотоапарат и
после три снимки са насложени и обработени. На фигурата е дадена позицията на
топчето на трите снимки. Земното ускорение е g = 10 m/s2.



 А) Изчислете скоростта v1 на топчето в положение 1 и ъгъла $\alpha_1$ (или негова
тригонометрична функция) на посоката й спрямо хоризонта. \[3 т.\]
 Б) Изчислете скоростта v0 , ъгъла $\alpha_0$ на посоката й спрямо хоризонта и
кординатата x0 на топчето в момента на хвърлянето. \[2 т.\]
 В) Изчислете моментите време t1, t2 и t3, когато топчето се намира в положения
1, 2 и 3, измерени от момента на хвърляне. \[1 т.\]



 2
