


Задача 1, М еханика
Част 1 -

Тяло с маса ш, и с пренебрежими размери е
изстреляно под-ъгъл а спрямо хоризонта със
скорост уо. Земното ускорение е %. Намерете:
а) максималната височина Я ^ , която
достига тялото, и скоростта на тялото Ущш в
момента на достигане на максимална
височина. \[1т.\]
В момента, когато тялото достига максимална
височина, то се пръсва на две парчета с маси
т2 н щ , които се разлитат в хоризонтални
направления. Тялото с маса т2 пада в точката
на изстрелване х = 0 . Намерете:
б) скоростите на двете тела уг и уз
непосредствено след взрива. \[1т.\]
в) максималното разстояние , до което достига
парчето с маса пц. [Зт.1 3

Част 2
Тяло с маса т и с пренебрежими размери е
поставено на равна хоризонтална повърхност, която
продължава в улей с форма на част от окръжност с
радиус К. Улеят преминава в плоска повърхност,
наклонена под ъгъл ос спрямо хоризонта.
Наклонената повърхност е с коефициент на триене к
(* > 1ап а ), а улеят и хоризонталната повърхност са
идеално гладки. Земното ускорение е На тялото е
придадена скорост уь Намерете:
а) скоростта като функция на ъгъла, у(в), в случай, че

 1
тялото не туби контакт с улея; \[2т.\] 0 е ъгълът, който сключва радиус-векторът на
тялото с вертикалата.
б) натиска А/(0) на тялото върху улея като функция на ъгъла 0, в случай, че тялото не
губи контакт с улея; [2т.1
в) минималната скорост VI, при която тялото ще мине през точка 3; \[1т.\]
г) разстоянието к , , което тялото ще измине по наклонената равнина; [Зт.)
д) работите ^ и , които се извършват съответно от силата на тежестта и силата на
реакция на опората, при движението на тялото от точка 1 до точка 4. \[2т.\]


Задача 2. Въздушна пружина
 По средата на тънка цилиндрична тръба с плътно затворени краища се намира
«гашгя живак, както е показано на фиг. 2а. От двете страни на капката има въздух с
нормално атмосферно налягане ро - 1,0 - 105 Ра и с температура Го = 20$^\circ$С, равна на
температурата на околната среда. Дължините на двете пълни с въздух части на тръбата
са / 0 в 0,50 т всяка. Дължината на капката живак е Л = 5,0 с т . Приемете, че капката
 цилиндрична форма, т.е. двете й свободни повърхности са плоски.

Основни данни:

 земно ускорение, $g = 10\ \mathrm{m/s^2}$;

 плътност на живака, $\rho = 1,36 \cdot 10^4\ \mathrm{kg/m^3}$.

 а) Тръбата бавно се накланя, докаго заеме вертикално положение (фиг. 26). На какво
 разстояние х спрямо началното си положение ще се премести капката живак.
 Приемете, че температурата на въздуха остава равна на температурата на околната
 среда. (7 точки) .
 б) с колко (ДГ) трябва да се повиши температурата на въздуха в долната част на
 тръбата, така че капката отново да застане по средата на тръбата? (3 точки) .
 в) Тръбата е върната в хоризонтално положение (вж. фнг. 2а) и е оставена таю *докато
 температурата на въздуха се изравни с температурата на околната среда. След това
 тръбата е разклатена за кратко време в хоризонтално направление. Определете
 честотата V, с която капката живак продължава да трепти, след като тръ ата е остав а
 в покой. (5 точки) .
 Приемете, че: -
 - амплитудата на трептене на капката е много по-малка от дължината на
 тръбата; '
 - температурата на въздуха в тръбата не се променя при трептенето на
 капката.
 - . - « о , К ,




 ■живак
 Ф иг. 2 а ■ Фиг. 2 6
 2
Задача 3. Е лектрическа схема с диоди и батерии

 Електрическа схема съдържа амперметър, два
 диода 0 1 и Г>1 (амперметърът и диодите са
 идеални), три резистора със съпротивление Я 1,
 /?2 и й, и два източника на напрежение.
 Единият е с фиксирано електродвижещо
 напрежение а стойността 8Х на
 електродвижещото напрежение на другия
 може да се променя в голям интервал, Ех 6
 ]- [0,+оо).
 а) Получете фор
амперметъра, изразен чрез параметрите на схемата {Я,К^,Я2, 8Х,ЕХ). Ако тази формула
е различна за различни стойности на 8Х, разгледайте всички възможни случаи и
пояснете във всеки отделен случай в какво състояние (запушено или отпушено) е всеки
диод \[6 т.\]
 Схемата е сглобена, като изследователят не знаел конкретните
 е х, \ /, шА
стойности (Я, й ь й 2, 8\) на използваните елементи. Направил сайо 4
 0,0 40,0
измервания (дадени в таблицата). След като начертал данните на
 12,0 45,0
графика, той решил, че те са достатъчни за изчисляването на
 20,0 55,0
стойностите на Я, Я1#й 2, ^ 1 *
 30,0 75,0
б) Начертайте данните от таблицата на предоставения ви графичен
лист. Като използвате теоретичните резултати от подусловие а), начертайте графиката
на зависимостта / = / ( 5 Х), 8Х е \[0,30 V\]. \[3 т.\]

 в) От начертаната графика в подусловие б) изчислете стойностите на Н,ВХ,Я2 и 8 1.
 [бт.1
 Всички получени резултати запишете в долната таблица:

 за 8х е ( ? ,? ) , състояние на изчислена
 / = / ( г х,я ,Й 1 .й 2^ 1 ) величина
 диоди? (запушен/отпушен) стойност

 Я



 -




 , - «2
Задача 4. Задача - оценка.
 За решаване на задачата-оценка е необходимо да се разбере същността на
разглежданото физично явление, да се формулира прост модел на явлението, да се
изберат разумни стойности на физичните величини и да се получи числен резултат,
който повече или по-малко съответства на реалността. В много случаи е полезно
използването на законите за запазване, основните принципи на физиката, както и
съображения за размерност. В последния случай, ако търсената величина се изразява
чрез произведение от степени на други величини, мерните единици на двете страни на
равенството трябва да съвпадат. Оценката в този случай е с точност до неизвестен
безразмерен множител, който обикновено е от порядъка на едшшця.



 4.1. Трептения с малка амплитуда, конто не са хармонични

 На фиг. 4.1 топче с маса т , което е закачено към пружина с дължина I в
неразтегнато вертикално положение, се движи по хоризонтална права. Коефициентът
на еластичност на пружината е к , а с х е означено отклонението на топчето от
равновесното му положение.




 Ф иг. 4.1

 В случай на малки трептения, когато |х / / |« 1 , определете зависимостта на периода Т
 от амплитудата А на трептене. [5 т.)

 Полезна приближена формула: $(1 + х)^\alpha \approx 1 + \alpha х$ , когато $|х |\ll 1$ , $\alpha$ - реално число.



 4.2. Изкуствен лед .
 От голям съд с вода и лед се взима един литър вода и се поставя във фризер, за
 да се превърне в лед. Температурата на въздуха в помещението е 27$^\circ$С. Оценете
 минималното количество електроенергия, което трябва да се изразходва за
 получаването на леда. Известно е, че специфичната топлина на топене на леда е
 $\lambda = 335\ \mathrm{kJ/kg}$. \[5т.\]




 5
 I
 4 3 . Вълни на водна повърхност

 Повърхността на всяка течност с плътност р се стреми да заеме своята
равновесна форма основно под влияние на два фактора -действащата върху течността
сила на тежестта, дължаща се на земното ускорение %, и силите на повърхностно
напрежение, които са определени от коефициента на повърхностно напрежение а . Ако
под влияние на външно въздействие повърхността на течността на дадено място се
отклони от равновесното си положение, по повърхността на течността възниква
вълново движение. -

 а) Определете зависимостта на скоростта на вълната и, от дължината на вълната
X за т.н. повърхнинни гравитационни вълни, когато съществена за формирането на
вълните е само силата на тежестта, а дълбочината на течността е много по-голяма от
дължината на вълната и не влияе върху вълните. \[1,5 т.\] .

 б) Намерете зависимостта на скоростта на вълната щ от дължината на вълната
X за т.н. капилярни вълни, когато за формирането на вълните е определящо само
повърхностното напрежение. [1,5 т.)

 в) В общия случай скоростта на вълната и удовлетворява равенството

 и2 =и2 +и\.
 Определете характерната дължина на вълната в случая, когато вълните са нито
чисто гравитационни, нито чисто капилярни. Направете числена оценка за вода с
плътност р = 1.103 к^/га3и коефициент на повърхностно напрежение $\sigma\approx 0,\!1\ \mathrm{N/m}$
Приемете, че земното ускорение е # * 10 т /з 2. \[2 т.\]
