Задача 1. Човек и куче.
 а) за да успее кучето да срещне човека по описания в условието начин,
трябва времето tк, за което кучето бяга до дървото, да е по-малко от времето tч ,
за което човекът достига дървото:
 t к < tч \[0,5 т\] (1.1)
 L
Тъй като t ч = , а
 u
 L
 2
tк = 2 2 =2 L \[0,5 т\] (1.2)
 a a
(времената и пътищата, за които кучето се движи равноускорително и
равнозакъснително, са равни), то
 L L
 2 < , откъдето (1.3)
 a u
 4u 2
 a min > \[1 т\] (1.4)
 L
 б) разстоянието d, което изминава човека до срещата с кучето, може да се
пресметне по следния начин. Ако с t1 означим времето, за което кучето стига
дървото, а с t2 - времето, за което кучето стига от дървото до човека, то
 d = u(t1 + t 2 ) \[0,5 т\] , като (1.5)
 L L-d
 t1 = 2 \[0,5 т\], а t2 = 2 \[0,5 т\] (1.6)
 a a
Замествайки (1.6) в (1.5), получаваме
$$d = u \left(2\sqrt{\frac{L}{a}}+2\sqrt{\frac{L-d}{a}}\right)$$
\[1 т\] (1.7)
Преобразувайки (1.7) до
 L L-d
 d - 2u = 2u и повдигайки двете страни на квадрат, получаваме
 a a
 L L L d
 d 2 - 4du + 4u 2 = 4u 2 - 4u 2 (1.8)
 a a a a
След съкръщаване и прегрупиране на членовете, получаваме
$$d \left[d-4u \left(\sqrt{\frac{L}{a}}-\frac{u}{a}\right)\right] = 0,$$
 откъдето (1.9)

 d = 4u ( - \frac{ L u}{ a a }) \[1,5 т\] (1.10)



 1
 в) при дадените стойности: L = 36 m, u = 1 m/s и а = 4 m/s2 , от (1.10) за d
се получава
$$d = 4.1 \mathrm{m/s}\left(\sqrt{\frac{36 \mathrm{m}}{4 \mathrm{m/s}^2}}-\frac{1 \mathrm{m/s}}{4 \mathrm{\ m/s}^2}\right)=4 \cdot\left(3-\frac{1}{4}\right) \mathrm{m}=11 \mathrm{m}$$
 \[1 т\]
 г) максималната скорост Vmax, която достига кучето, движейки се към
човека е в точката - среда на изминатия път от дървото до човека т.е., когато
 L-d
кучето е изминало път s = . \[1 т\] Тъй като
 2

 Vmax = 2as = 2a
 (L - d ) , за V се получава (1.12)
 max
 2
 Vmax = 4m / s 2 (36m - 11m ) = 10m / s \[2 т\] (1.13)

Задача 2. Трупче върху клин, движещ се с ускорение.
 а) след като съществува минимално ускорение, при което трупчето
остава неподвижно следва, че в частен случай - ускорение нула, трупчето
трябва да се хлъзга и естествено то ще се хлъзга надолу. Следователно силата на
триене ще е насочена нагоре, което трябва да е вярно и при ускорение amin и
малко по-голямо от него. В този случай посоката и големината на силите
съответстват на Фиг. 1а. Разлагайки ги в координатна система с оси x и y (виж
Фиг. 1а) и отчитайки, че трупчето се движи с ускорение a надясно, трябва да са
изпълнени следните равенства и неравенства:
 R cos $\beta$ + Fтр sin $\beta$ = mg (равенство на проекциите на силите по y) (2.1)
 R sin $\beta$ - Fтр cos $\beta$ = ma (II принцип на Нютон, приложен по x) (2.2)
 Fтр $\leq$ kR (условие за големина на силата на триене при покой) (2.3)
(за (2.1), (2.2) и (2.3) по \[0,5 т\])
Изразявайки Fтр в (2.1) и (2.2) и използвайки (2.3), получаваме
 mg R cos $\beta$
 Fтр = - $\leq$ kR (2.4)
 sin $\beta$ sin $\beta$
 ma R sin $\beta$
 Fтр = - + $\leq$ kR (2.5)
 cos $\beta$ cos $\beta$
(2.4) и (2.5) могат да се преобразуват съответно до
 R(cos $\beta$ + k sin $\beta$ ) $\geq$ mg (2.6)
 R(sin $\beta$ - k cos $\beta$ ) $\leq$ ma (2.7)
Обединявайки двете неравенства, получаваме
 ma mg
 $\geq$R$\geq$ (2.8)
 sin $\beta$ - k cos $\beta$ cos $\beta$ + k sin $\beta$
От (2.8) за a получаваме
 sin $\beta$ - k cos $\beta$
 a$\geq$g (2.9)
 k sin $\beta$ + cos $\beta$
Следователно
 sin $\beta$ - k cos $\beta$
 amin = g \[1,5 т\] (2.10)
 k sin $\beta$ + cos $\beta$
 б) след като съществува максимално ускорение, при което трупчето
остава неподвижно следва, че в частен случай - много голямо ускорение

 2
 y y $\rho$
 $\rho$ R
 R

 $\rho \rho$
 $\rho$ F тр $\rho$ Fтр
 a $\beta$
 x a $\beta$
 x

 $\rho \rho$
 mg mg
 Фиг. 1а Фиг. 1б

(безкрайност), трупчето трябва да се хлъзга и то ще се хлъзга нагоре.
Следователно силата на триене ще е насочена надолу, което трябва да е вярно и
при ускорение amax и малко по-малко от него. В този случай посоката и
големината на силите съответстват на Фиг. 1б. Разлагайки ги в координатна
система с оси x и y (виж Фиг. 1б) и отчитайки, че трупчето се движи с ускорение
a надясно, трябва да са изпълнени следните равенства и неравенства:
 R cos $\beta$ - Fтр sin $\beta$ = mg (равенство на проекциите на силите по y) (2.11)
 R sin $\beta$ + Fтр cos $\beta$ = ma (II принцип на Нютон, приложен по x) (2.12)
 Fтр $\leq$ kR (условие за големина на силата на триене при покой) (2.13)
(за (2.11), (2.12) и (2.13) по \[0,5 т\])
Изразявайки Fтр в (2.11) и (2.12) и използвайки (2.13), получаваме
 mg R cos $\beta$
 Fтр = - + $\leq$ kR (2.14)
 sin $\beta$ sin $\beta$
 ma R sin $\beta$
 Fтр = - $\leq$ kR (2.15)
 cos $\beta$ cos $\beta$
(2.14) и (2.15) могат да се преобразуват съответно до
 R(cos $\beta$ - k sin $\beta$ ) $\leq$ mg (2.16)
 R(sin $\beta$ + k cos $\beta$ ) $\geq$ ma (2.17)
Обединявайки двете неравенства, получаваме
 ma mg
 $\leq$R$\leq$ (2.18)
 sin $\beta$ + k cos $\beta$ cos $\beta$ - k sin $\beta$
От (2.18) за a получаваме
 sin $\beta$ + k cos $\beta$
 a$\leq$g , следователно (2.19)
 - k sin $\beta$ + cos $\beta$
 sin $\beta$ + k cos $\beta$
 amax = g \[1,5 т\] (2.20)
 - k sin $\beta$ + cos $\beta$
 в) ако $\beta$ = 45 0 и k = 1/2, то замествайки в (2.10) и (2.20) се получава
 2 1 2
 -
 g
 amin = g 2 2 2 = \[1 т\] (2.21)
 1 2 2 3
 +
 2 2 2



 3
 2 1 2
 +
 amax = g 2 2 2 = 3g \[1 т\] (2.22)
 1 2 2
 - +
 2 2 2
 г) от (2.10) се вижда, че amin = 0, когато k = tg$\beta$ . Следователно при по-
голям коефициент на триене от тази стойност, при произволно малко ускорение
трупчето ще е неподвижно \[0,5 т\]. От (2.20) се вижда, че amax = $\infty$ , когато k =
cotg $\beta$ . Следователно при по-голям коефициент на триене от тази стойност, при
произволно голямо ускорение трупчето ще е неподвижно \[0,5 т\]. Следователно
за да остава трупчето неподвижно спрямо клина при произволни стойности на
ускорението a, трябва k да е по-голямо и от tg$\beta$ , и от cotg $\beta$ \[1 т\].

Задача 3. Платонови тела, направени от проводници (две независими
подусловия).
А) Случай на тетраедър (Фиг. 3) D
 D
 Фиг.3 Фиг.4
 F
 B
 C
 A
 E
 A B

 C
 а) при подаване на напрежение между върховете А и В, тъй като
проводниците AC и AD са еквивалентни, по тях ще протекат равни токове.
Следователно напрежението UCD между върховете C и D ще бъде нула и по
проводника CD няма да протече ток \[0,5 т\]. Следователно, ако проводникът
CD се прекъсне (или изобщо се махне от електрическата схема),
съпротивлението между върховете А и В няма да се промени \[0,5 т\].
 б) без проводника CD схемата представлява три успоредно свързани
проводника (AB, ADB и ACB) съответно със съпротивления R, 2R и 2R \[1 т\].
Следователно измереното съпротивление RАВ между А и В ще бъде
 1 1 1 1
 = + + , откъдето (3.1)
 RAB R 2 R 2 R
 R
 R AB = \[1 т\] (3.2)
 2
Б) Случай на октаедър (Фиг. 4)
 в) при подаване на напрежение между върховете C и D, тъй като групите
проводници DA, DE, DB и DF от една страна, и AC, EC, BC и FC от друга
страна, са еквивалентни, по тях ще протекат равни токове. Следователно
напреженията UAE, UEB, UBF и UFA съответно между върховете A и E, E и B, B и
F, и F и A ще бъдат нула и по проводниците AE, EB, BF и FA няма да протече
ток \[1 т\]. Следователно, ако проводниците AE, EB, BF и FA се прекъснат (или
изобщо се махнат от електрическата схема), съпротивлението между върховете
C и D няма да се промени \[1 т\].
 г) без проводниците AE, EB, BF и FA, схемата представлява четири
успоредно свързани проводника (DAC, DEC, DBC и DFC), всеки със

 4
съпротивление 2R \[1 т\]. Следователно измереното съпротивление RCD между C
и D ще бъде
 1 1 1 1 1 2
 = + + + = , откъдето (3.3)
 RCD 2 R 2 R 2 R 2 R R
 R
 RCD = \[1 т\] (3.4)
 2
 д) за да се намери съпротивлението RCA между двата съседни върха C и А
(без да се прекъсват никакви проводници) е удобно октаедъра да се "смачка" в
равнина за да се види по-добре кои проводници са еквивалентни (поставени в
еднакви условия и по тях ще текат равни токове). Това е направено на фиг. 5
(върховете E и F са леко отместени за да се виждат по-добре).

 F2
 D B D B

 F F1
 Фиг. 6

 E E2
 A C A C
 Фиг. 5 E1

От фиг. 5 се вижда, че групата проводници AE, EC, AF и FC, както и групата
проводници DF, FB, DE и EB, са еквивалентни и във всяка група от тези
проводници трябва да текат равни токове. Ако токовете по AE и EC са равни,
можем мислено да "разкъсаме" точка E на две точки E1 и Е2 и съпротивлението
на схемата няма да се промени. Същото "разделяне" може да се направи и с
точка F (на две точки F1 и F2). Така се стига да еквивалентната схема,
представена на фиг. 6 \[1 т\]. На така получената схема лесно може де са
определи съпротивлението, тъй като е съставена само от комбинации успоредно
свързани и последователно свързани проводници.
Съпротивлението RDB между точките D и B е съпротивлението на успоредно
свързаните проводници DB, DF1B и DF2B, именно:
 1 1 1 1 2
 = + + = (3.5)
 RDB R 2 R 2 R R
Съпротивлението на клона ADBC е съпротивлението на последователно
свързаните съпротивления RAD, RDB и RBC. Следователно
 R 5R
 RADBC = RAD + RDB + RBC = R + + R = (3.6)
 2 2
Цялото съпротивление между точките A и C е съпротивлението на успоредно
свързаните RADBC, RAE1C, RAE2C и RAC, следователно

 = + + + = + + + $=\frac{ 1 1 1 1 1 2 1 1 1 24 12}{ RACsum RADBC RAE1C RAE2C RAC 5R 2 R 2 R R 10 R 5R}=$ (3.7)

Следователно измереното съпротивление RCA между двата съседни върха C и А
ще бъде
 5
 RCA = R \[2т\] (3.8)
 12

 5
