[[Състезания/proletno/10/2006|◂ 2006]] | [[Състезания/proletno/10/2009|условия]] | [[Състезания/proletno/10/2010| 2010 ▸]]

Задача 1. а) При равноускорително движение с нулева начална скорост са в сила следните
закони за скоростта и за пътя:
(1) v = at
 at 2
(2) s=
 2
Така определяме:

(3) t1 $=\frac{ v}{ a}=$ 5 s 1т

(4) s1 $=\frac{ v2}{ 2a}=$ 25 m. 1т

б) Графиките на скоростите на двата автомобила са дадени по-долу:
За правилно начертана графика и означени моменти
 v (m/s)
от време:
 - за първия автомобил: 1 т
 - за втория автомобил 1 т
в) Двата автомобила продължават да се движат с
еднакви скорости след момента t = 6 s. 1 т t (s)
 0
За това време първият автомобил изминава път s1 = 1 5 6
25 m за първите t1 = 5 s и допълнителен път:
(5) s 2 = v(t - t 1 ) = 10 m/s $\cdot$ 1 s = 10 m 1т
за следващата t2 = 1 s, през която се движи равномерно. За същото време първият автомобил е
неподвижен в продължение на 1 s и се движи равноускорително в продължение на 5 s, т.е.
изминава път s1+ = 25 m. Следователно след шестата секунда разстоянието между автомобилите
е:
(6) H = h + ( s1 + s 2 ) - s1 = h + s 2 = 11m. 1т

г) В първата колона на таблицата са дадени разстоянията s, на които се намират различните по ред автомобили от светофара. Във втората колона са дадени съответните моменти на тръгване tт, а в третата колона - времето tд, нужно на дадения автомобил да достигне светофара, след като потегли:

(7)
$$t_\text{д} = \begin{cases}\sqrt{\frac{2s_1}{a}}&\text{ако }s\leq s_1\\ t_1+\frac{s-s_1}{v}&\text{ако }s>s_1\end{cases}$$
1т

В последната колона е дадено общото време t = tт + tд от светването на зелен сигнал до
достигане на светофара. Преминават само тези автомобили, за които
 t $\le$ T = 15 s. 1т
От таблицата се вижда, че това са:
(8) N = 9 автомобила. 1т

Задача 2. а) Периодът на математично махало с дължина L е:
 L
(1) T = 2$\pi$ 0,5 т
 g
Понеже разстоянието а между топчетата е много по-малко от дължината на нишките, приемаме, че в момента на удара нишката на първото топче е практически вертикална. Докато достигне вертикално положение,.първото топче извършва четвърт период на хармонично трептене:

(2)
$$t_1 =\frac{T}{4}=\frac{\pi}{2}\sqrt{\frac{L}{g}}$$
1,0 т

След заместване с числените данни намираме:
(3) t1 $\approx$ 0,50 s 0,5 т
б) След отклонение на ъгъл $\alpha$ първото топче се издига на височина:
(4) h = L(1 - cos $\alpha$)
над равновесното си положение и придобива потенциална енергия:
(5) E p = mgh = mgL (1 - cos $\alpha$ ) 1,0 т
При достигане на равновесното положение потенциалната енергия изцяло се трансформира в
кинетична енергия:
 mv 2
(6) = mgh 1,0 т
 2
Следователно:
(7) v = 2 gL(1 - cos $\alpha$) 0,5 т
или
(8) v $\approx$ 0,55 m/s 0,5 т
в) При удар кинетичната енергия на движещото се топче се предава изцяло на следващото
топче. Това означава, че след последния удар N-тото топче ще има същата кинетична енергия,
като тази на първото топче преди първия удар и ще се издигне на същата височина, от която
първото топче е започнало своето движение:
(9) h = L(1 - cos $\alpha$ ) = 1,52 сm 1,0 т
г) Последното топче достига от равновесно положение до крайно дясно положение също за
време t1 = 1/4T. 0,5 т
В общото време обаче се включва и времето t2 , за което протичат всички удари. Времето между
два последователни удара е:
 a
(10) $\Delta$t = . 0,5 т
 v
Понеже между N топчета протичат N - 1 удара, получаваме:
 ( N - 1)a
(11) t 2 = ( N - 1)$\Delta$t = 1,0 т
 v
 2
Следователно:
 ( N - 1)a
(12) t = 2t1 + 1,0 т
 v
(13) t = 1,18 s. 1,0 т

Задача 3. а) Лъчът пада върху огледалото под ъгъл $\gamma$. Понеже ъгълът на падане е равен на ъгъла
на отражение, отразеният лъч пада под ъгъл
(1) $\alpha$ = 2$\gamma$ 1т О Л L Д
върху водната повърхност. Максималният ъгъл на
наклон се определя от условието за пълно вътрешно
отражение: H

(2) sin( 2$\gamma$ max ) $=\frac{ 1}{ n}=$ 0,75 1т $\beta$

От таблицата виждаме, че най-близката до 0,75
стойност на синуса, без да я превишава, съответства на
ъгъл $\alpha$ = 48$^\circ$. Следователно: $\gamma\gamma$
(3) $\gamma$max = 24$^\circ$ 1т $\alpha$

б) Светлинните вълни от различните части на спектъра $\gamma$
падат под един и същ ъгъл $\alpha$ = 2$\gamma$ върху водната
повърхност. От тук следва, че най-голям ъгъл на пречупване $\beta$ съответства на светлинната
вълна, за която показателят на пречупване на водата е най-голям. 1т
 Следователно десният край на спектъра е оцветен във виолетово, а левият - в червено.
 1т
в) От закона на Снелиус:
(4) sin $\beta$ = n sin $\alpha$ = n sin( 2 $\gamma$ ) 1т
намираме за ъглите на пречупване $\beta_1$ и $\beta_2$ съответно на червената и на виолетовата светлина:
(5) sin $\beta_1$ = 1,330 $\cdot$ sin(30 o ) = 0,665 0.5 т
(6) sin $\beta_1$ = 1,344 $\cdot$ sin(30 o ) = 0,672 0.5 т
От чертежа се вижда, че:
(7) ЛО = Htg$\beta_1$
(8) ДО = Htg$\beta$ 2
(9) L = ДО - ЛО = H ( tg$\beta$ 2 - tg$\beta_1$ ) 1т
 sin $\beta$
От връзката tg$\beta$ = намираме:
 1 - sin 2 $\beta$
(10) tg$\beta_1$ = 0.890 tg$\beta$ 2 = 0.907 1т
Следователно:
(11) L = 3 m $\cdot$ (0,907 - 0.890) = 0.051 m = 5,1 cm 1т



 3
