**Задача 1. а)** Тъй като лъчите преминават от стъкло във въздух, за някои от тях е възможно пълно вътрешно отражение и те няма да попадат върху екрана. [1 т.] Границата на петното във формата на кръг се определя от лъчите, които падат върху сферичната повърхнина под ъгъл, равен на граничния (фиг. 1) [1 т.]. Центърът на кръга се намира в пресечната точка на оста ОО' и екрана E. [1 т.] 

**б)** От закона на Снелиус определяме граничния ъгъл α : 

$$ \sin\alpha = \frac{1}{n} = \frac{1}{\sqrt{2}} \quad [2 \text{ т.}], \quad \alpha = 45^\circ. \quad [1 \text{ т.}] $$

Тогава $R = b = L - a$ [1 т.]. От равнобедрения правоъгълен триъгълник ОАВ намираме 

$$ a = \frac{r}{\cos\alpha} \quad [1 \text{ т.}]. $$

Следователно имаме $R = L - \frac{r}{\cos\alpha} \approx 2,2 \text{ cm}$. [2 т.] 

**Задача 2. а)** На фиг. 3 и фиг. 4 са показани еквивалентните схеми на електрическата верига при отворен и затворен ключ $K$. [2 т.] 

б) Според схемата на фиг. 3 напрежението между краищата на лампата е 

$U_0 = U_2 - U_1, \qquad [0,5 \text{ т.}]$

където напрежението върху втория резистор е 

$U_2 = \frac{R_2'}{R_2' + R_3} U. \qquad [1 \text{ т.}]$

Еквивалентното съпротивление $R_2'$, свързано последователно на резистор 3, е 

$R_2' = \frac{R_2(R_1 + r)}{R_1 + R_2 + r} = \frac{2R(R + r)}{3R + r} = \frac{2x(x + 1)}{3x + 1} r, \qquad [1 \text{ т.}]$

където е използвано означението $x = R/r$. Тогава за напрежението $U_2$ получаваме 

$U_2 = \frac{2(x + 1)}{5x + 3} U, \qquad [0,5 \text{ т.}]$

откъдето следва 

$U_1 = \frac{R_1}{R_1 + r} U_2 = \frac{2x}{5x + 3} U, \qquad [0,5 \text{ т.}]$

$U_0 = \frac{2}{5x + 3} U. \qquad [0,5 \text{ т.}]$

Като използваме схемата от фиг. 4 и отчетем, че еквивалентното съпротивление на $R_3$ и лампата е последователно свързано с $R_2$ намираме 

$\frac{U - U_0}{U_0} = \frac{R_2}{R_3 r/(R_3 + r)} = 2(x + 1). \qquad [1 \text{ т.}]$

След като изразим $x$ от едното равенство и го заместим в другото имаме 

$U_0 = \frac{U}{9} = 6 \text{ V.} \qquad [1 \text{ т.}]$

**в)** Като използваме получения резултат намираме $x = 3[1 \text{ т.}]$, откъдето следва 

$r = \frac{R}{3} = 30 \Omega. \qquad [1 \text{ т.}]$

[0,5 т.]

**Задача 3. а)** При отклонение на топчето на разстояние $x \ll l$ хоризонталната пружина му действа с връщаща сила $F_1$, а отклонената от вертикалата – със сила $F_2$, насочена към точката на окачване (фиг. 5). 

По големина те са равни съответно на 

$F_1 = kx, \quad F_2 = k\left(\sqrt{l^2 + x^2} - l\right) \approx k \frac{x^2}{2l}. \quad [1 т.]$

Силата $F_2$ може да бъде представена като сума на две сили – $F'_2$, насочена към равновесното положение на топчето (връщаща сила) и $F''_2$, перпендикулярна на спицата (тази сила определя реакцията на опората) [1 т.]. Тогава имаме 

$F'_2 = F_2 \frac{x}{\sqrt{l^2 + x^2}} \approx F_2 \frac{x}{l} = kx \frac{x^2}{2l^2} = F_1 \frac{x^2}{2l^2} \quad [1 т.]$

Резултантната връщаща сила е 

$F = F_1 + F'_2 = F_1 \left(1 + \frac{x^2}{2l^2}\right) \approx F_1 = kx. \quad [1 т.]$

Тогава периодът на хармоничните трептения на топчето е 

$T = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k}} \approx 0,63 \text{ s.} \quad [1 т.]$

**б)** Във втория случай се променя само силата $F_2$, като сега 

$F_2 = k'\left(\sqrt{l^2 + x^2} - l_0\right) \approx k'(l - l_0) + k' \frac{x^2}{2l}. \quad [2 т.]$

Тогава връщащата сила е 

$F = F_1 + F_2 \frac{x}{\sqrt{l^2 + x^2}} \approx \left(k + \frac{f}{l}\right)x \quad [2 т.]$

и за периода на хармоничните трептения в този случай намираме 

$T = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k + \frac{f}{l}}} \approx 0,45 \text{ s.} \quad [1 т.]$