Задача 1. Електрическа верига

 R
 R
 1

 C
 3
 2R R 2 2R R 2R R
 2

 ○ ○ ○ ○ ○ ○
 U U U
 Фиг. 1 Фиг. 2 Фиг. 3

а) Веднага след включване на външното напрежение кондензаторът се държи като
проводник. \[1 т.\] Ако ключът е в отворено положение, еквивалентната схема е изобразена на
 2R
фиг. 1. Съпротивлението на успоредно свързаните резистори 1 и 2 е R12 = . \[0,5 т.\]
 3
 2U
Следователно падът на напрежението върху резисторите 1 и 2 е U 12 = \[0,5 т.\], а върху
 5
 3U
резистор 3 - U 3 = . \[0,5 т.\] Токовете, които протичат през съответните резистори, са:
 5

I1 $=\frac{ 2U U 3U}{ 5R 5R 5R}=$ 2 mA \[0,5 т.\], I 2 = = 1 mA \[0,5 т.\] и I 3 = = 3 mA . \[0,5 т.\]

б) След като източникът на напрежение е бил включен за достатъчно дълъг период от време,
кондензаторът е зареден и не пропуска ток. \[1 т.\] Зарядът на кондензатора при отворено
положение на ключа е q = CU L , където U L е напрежението върху левия резистор на фиг. 2 [1

т.]. Крайният отговор е: q $=\frac{ 2CU}{ 3}=$ 3,3 $\mu$C . \[1 т.\]

в) Отново кондензаторът е зареден и не пропуска ток. \[1 т.\] Зарядът на кондензатора при
затворено положение на ключа е q = CU R , където U R е напрежението върху десния резистор

на фиг. 3. \[1 т.\] Крайният отговор е: q $=\frac{ CU}{ 3}=$ 1,7 $\mu$C . \[1 т.\]


Задача 2. Електромагнитна индукция

 $\lambda$ v
 B
 R - l
 r
 $\alpha$ Fext

 Фиг. 4
а) При движението на пръчката магнитният поток през контура се увеличава. Следователно
посоката на индуцирания ток трябва да е такава, че магнитното му поле да е насочено
противоположно на външното магнитно поле. По правилото на дясната ръка следва, че
посоката на тока ще бъде по часовниковата стрелка. \[1 т.\]

б) Големината на индуцираното напрежение е: E I $=\frac{ $\Delta\Phi$ B$\Delta$S}{ $\Delta$t $\Delta$t}=$ . \[1 т.\] Получава се, че

 B l
EI = $\Delta$x sin $\alpha$ . \[1 т.\] В крайна сметка E I = Blv = 0,175 V. \[1 т.\]
 $\Delta$t sin $\alpha$
 $\lambda$l
в) Сумарното съпротивление на контура е: RS = R + . \[1 т.\] Големината на индуцирания
 sin $\alpha$

ток е: I $=\frac{ U sin $\alpha$ Blv sin $\alpha$}{ R sin $\alpha$ + $\lambda$l R sin $\alpha$ + $\lambda$l}=$ . \[1 т.\] Мощността, която се отделя в резистора, е:

 B 2 l 2 v 2 R sin 2 $\alpha$
P=I R=
 2
 = 5,3 mW. \[1 т.\]
 (R sin $\alpha$ + $\lambda$l )2
 r
г) Посоката на външната сила Fext , необходима за поддържане на движението на пръчката, е

показана на фиг. 4. \[1 т.\] Големината й е: Fext $=\frac{ BIl B 2l 2v}{ sin $\alpha$ R sin $\alpha$ + $\lambda$l}=$ = 17 mN. \[2 т.\]


Задача 3. Люлеещо се топче

 а) Схемата с посоките на всички сили, които действат върху топчето, е
 kqQ
 T изобразена на фиг. 5. \[1 т.\] В приближение на малко $\alpha$ FE $\approx$ 2 \[1 т.\],
 l
 kqQ
 g T G = mg , а T $\approx$ 2 + mg . \[2 т.\]
 $\alpha$ l l
 q m б) Големината на силата, която е приложена в точката на окачване на
 kqQ
 G нишката, е T $\approx$ 2 + mg \[1 т.\], тъй като нишката е безмасова.
 l
 2l в) Резултантната сила F , която действа върху топчето при движението
 FE
 qq му, е тангенциална на траекторията му и има квазиеластичен характер. [1
 kqQ
 Q т.] Нейната големина е: F $\approx$ - mg sin $\alpha$ - 2 sin 2$\alpha$ . \[1 т.\] Като се
 l
 използват свойствата на тригонометричните функции за малки ъгли, се

 Фиг. 5 получава F $\approx$ -( mg + 2 \frac{ 2kqQ }{ l }) sin $\alpha$ . \[1 т.\] Големината на силата може да се


представи по следния начин: F $\approx$ -( + 3 \frac{ mg 2kqQ }{ l l }) x = - kx \[1 т.\], където x е перпендикулярното

отклонение на топчето от вертикалата, минаваща през точката на окачване на нишката. За

периода се получава: T $=\frac{ 2$\pi$}{ g 2kqQ}=$ 1,5 s . \[1 т.\]

 +
 l ml 3
