Задача 1. А) Волтамперната характеристика на варистора е нелинейна. При малки напрежения
през него практически не тече ток, което означава, че съпротивлението на варистора е много го-
лямо. Когато напрежението върху варистора нараства, неговото съпротивление намалява и токът
започва бързо да нараства. При големи напрежения съпротивлението на варистора става много
малко - той дава "на късо" консуматора, към който е свързан успоредно. 1 точка

 От фиг. 1 определяме, че през варистора тече ток 4 А при
 напрежение 8,5 V. Следователно прекъсвачът ще прекъс-
 не веригата преди да е достигнато максималното допус-
 тимо напрежение 9 V върху консуматора 1 точка
 Б) Напрежението върху варистора е Uв = U = 6 V
 (успоредно свързване) 0,5 точки
 От графиката (фиг. 1) определяме, че при напрежение 6 V
 през варистора тече ток
 IВ = 0,4 А 0,5 точки
 Токът през резистора е
 U
 I= + IB = 1 A 1 точка
 R0


 Фиг. 1.
 Електродвижещото напрежение на източника е
 $\varepsilon$ = IR + UВ = 12 V 1 точка
 U
В) В този случай $\varepsilon_1$ = RI + UB = R( B + IB ) + UB , откъдето изразяваме тока през варистора
 R0
 $\varepsilon$ 
 IBВ= 1 - ( + \frac{ 1 1}{ R0 R }) U 1 точка
 R 
 В това линейно уравнение има две неизвестни (Uв и IB). Ние разполагаме с графика на зави-
симостта IB(Uв) и затова трябва да решим задачата графично. Построяваме графика на получената
 $\varepsilon_1$
линейна зависимост. Тя е права линия: при UВ = 0 I= B = 4 A ; при IВ = 0 UB = 15 V.
 R
 Правата линия е показана на фиг. 1 2 точки
 Търсеното решение е пресечната точка на двете графики. 1 точка
 Нейните координати са UВ = 7,5 V и IВ = 2 А.
 Следователно при електродвижещо напрежение на източника $\varepsilon_1$ = 24 V напрежението вър-
ху консуматора е U = UВ = 7,5 V, 0,5 точки
а токът през варистора е IВ = 2 А 0,5 точки

 1
Задача 2. А) От равенството sin $\alpha$гр = определяме граничния ъгъл на пълно вътрешно
 n
 О
отражение: $\alpha$гр = 45 1 точка
 При $\alpha$ < $\alpha$гр , т.е. при $\alpha$ < 45О, лъчът се пречупва от сферичната повърхност
и напуска кълбото (фиг. 2) 1 точка
 Б) При $\alpha$ = $\alpha$гр = 45О лъчът се плъзга по сферичната повърхност (фиг. 2) 1 точка
 В) При $\alpha$ > $\alpha$гр ($\alpha$ > 45О ) лъчът претърпява неколкократно (многократно) пълно вътрешно
отражение от сферичната повърхност, пречупва се от плоската повърхност на полусферата и я
напуска (фиг. 3) 1 точка
 Всички ъгли на падане и отражение от сферичната повърхност са равни на $\alpha$ 0,5 точки



 Фиг. 2. Фиг. 3. Фиг. 4.

 90 0 + $\alpha$
 Броят на отраженията е k = 1цялата
 + част на числото 0,5 точки
 180 0 - 2$\alpha$
 Лъчът пада върху плоската повърхност на полукълбото под ъгъл $\gamma$. От чертежа се вижда
(фиг. 3), че $\beta$ > $\alpha$ > 450. Следователно $\gamma$ = 90о - $\beta$ < 45o, т.е. ъгълът на падане е по-малък от граничния
ъгъл. Затова лъчът напуска полукълбото 1 точка
 Г) Поради пълното вътрешно отражение от полукълбото ще излязат само лъчите, които па-
дат върху сферичната му повърхност под ъгъл $\alpha$ < $\alpha$гр = 45o 1 точка
 Радиусът на светлото петно се определя от лъча, падащ под граничния ъгъл
 $\alpha$ = $\alpha$гр = 45О (фиг. 4) 1 точка
 От чертежа на фиг. 4 определяме:
 ОМ =
 r 2; R=
 NO1 =
 MO1 =
 L - r 2 $\approx$ 2,2 cm 2 точки
 Задача 3. А) От двата правоъгълни триъгълника на фиг. 5 изразяваме разстоянията r1 и r2:



 Фиг. 5.
 ( y - d / 2)2
 r1 = L + ( y - d / 2) $\approx$ L(1+
 2 2
 );
 2L2 1 точка
 ( y + d / 2)2
 r2 = L2 + ( y + d / 2)2 $\approx$ L(1+ ).
 2L2
 Разликата в ходовете на двете вълни е
 ( y + d / 2)2 d 1 точка
 $\Delta$r = r2 - r1 $\approx$ L + -(L + \frac{ ( y - d / 2)2 }{ 2L })= y
 2L L
 d
 Б) $\Delta$r = r2 - r1 = y = m$\lambda$ (m = 0, $pm$1, $pm$2, \dots) - условие за максимум 1 точка
 L
 d 1
 $\Delta$r = r2 - r1 = y = (m + )$\lambda$ (m = 0, $pm$1, $pm$2, \dots) - условие за минимум 1 точка
 L 2
 d
 В) $\lambda$ = y 1 точка
 mL
 $\lambda$ =500 nm 1 точка

 Г) $\Delta$y = y m+1 - y m = (m + 1) - m $=\frac{ $\lambda$L $\lambda$L $\lambda$L}{ d d d}=$ 1 cm 1 точка

 Разстоянието между светлите ивици не зависи от y, т.е. в централната част на екрана интер-
ференчните ивици са разположени на еднакви разстояния една от друга 0,5 точки
 Разстоянието между ивиците нараства, ако намаляваме разстоянието d между процепите
или ако отдалечаваме екрана (увеличаваме L) 0,5 точки
 Д) От условието за максимум изразяваме разстоянията y, на които са разположени светлите
ивици на двете интерференчни картини:
 m1$\lambda_1$L m2 $\lambda$ 2 L
= y m1 = ; y m2 .
 d d
 m$\lambda$ L m $\lambda$ L
 За съвпадащите ивици 1 1 = 2 2 , откъдето получаваме
 d d

 $=\frac{ m2 $\lambda_1$ 550 nm 11}{ m1 $\lambda$ 2 450 nm 9}=$ = 0,5 точки

 Първите съвпадащи ивици на двете картини са разположени от центъра на екрана
 9$\lambda_1$L
на разстояние y= m1 = 9 = 9,9 cm 1 точка
 d
 Тъй като y9 << L, можем да използваме направеното в началото приближение за
разликата в оптичните ходове на вълните от двата процепа, отнасящо се само за централната
част от екрана 0,5 точки
