[[Състезания/proletno/10/2015|◂ 2015]] | [[Състезания/proletno/10/2016|условия]] | [[Състезания/proletno/10/2017| 2017 ▸]]

Задача 1. Електростатика.
 а) Системата е симетрична спрямо вертикалната
 Q
 T' T' права, минаваща през средните заряди, и
 хоризонталната права, минаваща през крайните
 T' T '
 два заряда. Tърсената сила на опън означаваме с
 $\sqrt$3T '
 q q T. Силата на опън на останалите четири нишки е с
 една и съща големина T ' . \[0,5 т.\] От условието за
 T' l равновесие на системата следват две независими
 Q Фиг. 1 уравнения, които свързват големините на силите
 на опън с големините на Кулоновите сили, които
действат на зарядите. На левия заряд действат две сили на опън с големина T ' , които
сключват ъгъл 60$^\circ$ помежду си, както е показано на фиг. 1. Тяхната геометрична сума е
вектор, насочен хоризонтално надясно, с големина $\sqrt$3T ' , което може да се получи, като
се използва Питагоровата теорема. \[0,5 т.\] По аналогичен начин векторната сума на
силите, с които горният и долният заряди действат на левия заряд, дава сила с
 $\sqrt$3kqQ
големина , насочена хоризонтално наляво. \[1 т.\] На левия заряд действа също така
 l2
 kq 2
и десният заряд със сила с големина 3l2 , насочена хоризонтално наляво. \[0,5 т.\] За
получаване на тази сила използваме, че разстоянието между крайните заряди е
2$\sqrt$l 2 - l 2 /4 = $\sqrt$3l. \[0,5 т.\] От условието за равновесие на левия заряд имаме, че
kq 2 $\sqrt$3kqQ
 + 2 = $\sqrt$3T ' . \[0,5 т.\] На горния заряд действа силата на опън на централната
3l 2 l
нишка с големина T, насочена вертикално надолу, и две сили на опън с големина T ' ,
които сключват ъгъл 120$^\circ$ помежду си, както е показано на фиг. 1. Тяхната геометрична
сума е вектор, насочен вертикално надолу, с големина T ' . \[0,5 т.\] По аналогичен начин
векторната сума на силите, с които левият и десният заряди действат на горния заряд,
 kqQ
дава сила с големина l2 , насочена вертикално нагоре. \[1 т.\] На горния заряд действа
 kQ 2
също така и долният заряд със сила с големина l2 , насочена вертикално нагоре. [0,5
 kQ 2 kqQ
т.] От условието за равновесие на горния заряд следва, че l2 + l2 = T + T ' . \[0,5 т.\]
Като изразим T ' от уравнението, което дава условието за равновесие на левия заряд, и
 kQ 2 $\sqrt$3kq 2
го заместим в последното уравнение, получаваме T = l2 - 9l2 . \[1 т.\]
б) Потенциалът в средата на централната нишка е алгебрична сума от потенциалите на
 4kQ 4$\sqrt$3kq
четирите заряда в тази точка: U = l + 3l . \[2 т.\]
в) Интензитетът на много голямо разстояние от центъра на системата от заряди ще
приеме вида на интензитета, създаван от един заряд с големина, равна на сумата от
 2k(q+Q)
големините на зарядите на системата, т.е. E $\approx$ d2 . \[1 т.\]
Задача 2. Електрическа верига.
 а) Еквивалентната схема на
 Фиг. 2
 свързване е представена на фиг. 2.
 \[1 т.\] Съпротивлението, което ще се
 измери между точките A и B, е
 21R
 RAB = 8 . \[2 т.\]

 A v B б) Даденият в условието ток I
 протича през двата най-горни
 $\mathcal E$ 8$\mathcal E$
резистора на еквивалентната схема. \[0,5 т.\] Токът през цялата схема е IAB = R = 21R.
 AB
 5R
\[0,5 т.\] Съпротивлението на оградената с пунктирна линия част от схемата е R ' = 3 .
 R 3
Следователно през тази част от схемата протича ток I ' = R+R' IAB = 8 IAB . \[1 т.\]
Съпротивлението на успоредно свързаните резистори в частта оградена с пунктирна
 2R
линия е R '' = 3 . Напрежението върху тези успоредно свързани резистори е I ' R '' = 2IR.
 $\mathcal E$
\[1 т.\] От последното уравнение следва, че R = 21I $\approx$ 1,7 $\Omega$. \[1 т.\]
 11R
в) В този случай съпротивлението между точките A и B ще бъде RAB
 '
 = . \[1,5 т.\]
 4
 $\mathcal E$2 4$\mathcal E$ 2 84I$\mathcal E$
Мощността, която се отделя във веригата, e P = R' = 11R = 11 $\approx$ 11 W. \[1,5 т.\]
 AB



Задача 3. Равнозакъснително движение.
а) Нека да отчитаме разстоянията спрямо положението на задния автомобил в
момента, когато предният автомобил започва да се движи равнозакъснително.
Скоростта на предния автомобил като функция на изминалото време от този момент е
v1 = v0 - a1 t \[0,5 т.\], а скоростта на задния автомобил е v2 = v0 - a2 (t - t0 ). \[0,5 т.\]
Автомобилите се намират най-близо един от друг, когато относителната скорост на
предния автомобил спрямо задния стане равна на нула, т.е. v1 - v2 = a2 (t - t0 ) - a1 t =
 a t
0. \[0,5 т.\] Това става при време tmin = a 2-a0 . \[0,5 т.\] Положението на предния автомобил
 2 1
като функция на изминалото време е x1 = l0 + v0 t - a1 t 2 /2. \[0,5 т.\] Задният автомобил
се движи равномерно за време t0 и след това започва да се движи равнозакъснително.
Следователно неговото положение се дава с x2 = v0 t0 + v0 (t - t0 ) - a2 (t - t0 )2/2 =
v0 t - a2 (t - t0 )2 /2. \[1 т.\] Разстоянието между автомобилите по време на тяхното
движение е l = x1 - x2 = l0 - a1 t 2 /2 + a2 (t - t0 )2/2. \[0,5 т.\] Минималното разстояние
между тях се реализира при t = tmin , т.е. lmin = l0 - a1 tmin 2 /
 2 + a2 (tmin - t0 )2 /2 = l0 -
 a1 a2 t02 a a t2
 . \[0,5 т.\] Следователно l0 = lmin + 2(a1 -a
 2 0
 = 237,5 m. \[0,5 т.\]
2(a -a )
 2 1 ) 2 1
б) Автомобилите ще се намират отново на разстояние l0 един от друг, когато
 a
a1 t 2 = a2 (t - t0 )2 \[0,5 т.\], т.е. при t = $\sqrt$ 2 t0 . \[0,5 т.\] Търсеното време е t - tmin =
 $\sqrt$a2 -$\sqrt$a1
$\sqrt$a1 a2
 t $\approx$ 8,7 s. \[1 т.\]
a2 -a1 0
 v
в) Предният автомобил спира да се движи при t1 = a0 , а задният автомобил спира при
 1
 v0 v v
t2 = t0 + a . \[0,5 т.\] Следователно 2t0 = |t1 - t2 | = |a0 - a0 - t0 |. \[0,5 т.\] От това
 2 1 2
 3a a t
уравнение получаваме, че v0 = a 1-a2 0 = 22,5 m/s. \[1 т.\]
 2 1
 v2
г) Разстоянието между автомобилите след тяхното спиране е x1 (t1 ) - x2 (t2 ) = l0 + 2a0 -
 1
 v02 3a a2 t02 2a1 a2 t02
v0 t0 - 2a = l0 + 2(a1 -a = l min + = 350 m. \[1 т.\]
 2 2 1) a2 -a1
