Задача 1. Кинематика
Част 1
а) Относителната скорост на колата спрямо левия човек е V0 - V \[1 т.\]. Ако с L отбележим
разстоянието между две съседни коли, интервалът от време между техните преминавания
 L V -V
край човека е T = \[0.5 т.\], a честотата е $\nu$1 = 0 \[0.5 т.\]. Аналогично за десния човек
 V0 - V L
 V +V $\nu$ V -V
получаваме $\nu$ 2 = 0 \[1 т.\]. Следователно 1 = 0 .\[1 т.\]
 L $\nu$ 2 V0 + V
Част 2
a) Поради симетрията на задачата, кривата има форма на спирала, която завършва в центъра
на квадрата. \[2 т.\]
б) Поради симетрията на задачата, във всеки един момент бръмбарите се намират във
върховете на квадрат, т.е. скоростите на два съседни бръмбара са винаги перпендикулярни.
Относителната скорост по посока на бръмбара е V. \[2 т.\]
 a
в) Два бръмбара ще се срещнат след време T = . \[1 т.\]
 V
г) Разстоянието, което ще измине всеки бръмбар до срещата, е S = VT = a . \[1 т.\]



Задача 2. Електричество




а) Еквивалентната схема е показана на лявата фигура \[0.5 т.\]. Съпротивлението е
RAB = R .\[0.5 т.\]
б) Резисторите около амперметъра са свързани успоредно по двойки, тъй като амперметърът
има нулево съпротивление \[1 т.\]. Еквивалентната схема е показана на средната фигура \[1 т.\].
 ( R + R / 4) R R 8R
Съпротивлението е RAB = + = .\[1 т.\]
 R+ R / 4+ R 3 9


 1
в) Еквивалентната схема е балансиран Уитстонов мост. \[2 т.\] Съпротивлението е
RAB = R \\[1т.\\].
г) Първи начин:
Схемата и токовете са означени на дясната фигура. Тъй като еквивалентната схема е
средната фигура, лесно можем да намерим токовете I1 и I 2 от средната фигура. Имаме

 
 ( R + \frac{ R}{ 4}) I1 = RI 2 ,
 
 \\[1т.\\]
 R
 U = RI 2 + ( I1 + I 2 ).
 3
 U 5U R R
Намираме I1 = и I2 = \[0.5 т.\]. От дясната фигура виждаме, че ( I1 - I 3 ) = I 3 \[0.5 т.\],
 2R 8R 2 2
 I U
откъдето получаваме I 3 = 1 = . От дясната фигура също се вижда, че
 2 4R
 R U
 ( I1 - I3 + I 4 ) = R( I 2 + I3 - I 4 ) \[0.5 т.\], т.е. търсеният ток е I 4 = .\[0.5 т.\]
 2 2R
Втори начин:
Гледаме само дясната фигура. Решаваме системата уравнения
 R
 RI1 + I 3 = RI 2 ,
 2
 R R
 ( I1 - I3 ) = I3 ,
 2 2
 [по 0.5 т. на уравнение]
 R
 ( I1 - I3 + I 4 ) = R ( I 2 + I3 - I 4 ) ,
 2
 8R
 U= ( I1 + I 2 ),
 9
 U
спрямо I 4 и отново получаваме I 4 = .\[1 т.\]
 2R



Задача 3. Оптика

Част 1
а) Слънчевата светлина се разпределя по сфера с площ 4$\pi$R 2 \[1 т.\], където R е разстоянието
 P
между Земята и Слънцето. Така за слънчевата константа получаваме k = S 2 $\approx$ 1.4 kW/m2.
 4$\pi$R
\\[1т.\\]
б) Земята поглъща със сечението си, затова погълнатата светлина е Pin = k $\pi$RE2 \[0.5 т.\], където
RE е радиусът на Земята. Излъчената светлина е Pout = 4$\pi$RE2$\sigma$T 4 \[0.5 т.\]. При равновесие
 1/4 1/4
 ⎡ k ⎤ ⎡ PS ⎤
имаме Pin = Pout \[1 т.\], следователно T = ⎢ ⎥ =⎢ 2 ⎥
 $\approx$ 280 К. \[1 т.\]
 ⎣ 4$\sigma$ ⎦ ⎣ 16$\pi\sigma$R ⎦
 2
Част 2
 2
 IM - ( mM - mS )
в) От формулата в упътването следва = 10 5
 \[1 т.\]. От подточка а) имаме стойността
 IS
 28
 -
за I S , т.е. k: IS = k $\approx$ 1.4 kW/m . Така получаваме I M = 10
 2 5
 k $\approx$ 3.5 mW/m2. \[1 т.\]

 $\pi$d 4
г) Мощността на светлината, която преминава през лещата, е Pin = I M .\[1 т.\] Тази
 4
 ( $\alpha$f ) \[0.5 т.\]. Така за мощността на
 2

светлина се разпределя върху петно с площ S = $\pi$
 4
 2
 Pin 
единица площ получаваме I 0 = = IM ( \frac{ d }{ $\alpha$f }) . \[0.5 т.\] От закона на Стефан-Болцман имаме
 S 
I 0 = $\sigma$Т 04 , където T0 e равновесната температура на хартията, при която хартията се запалва.
 d $\sigma$Т 04$\alpha$ 2
Така получаваме = $\approx$ 9 .\[1 т.\]
 f IM




 3
