[[Състезания/proletno/10/2018|◂ 2018]] | [[Състезания/proletno/10/2019|условия]] | [[Състезания/proletno/10/2021| 2021 ▸]]

Задача 1. Опити с монета
а) За да замръзне изцяло в леда, монетата трябва да разтопи лед с обем, равен на обема на
монетата. Следователно масата на разтопения лед е:
 \[1 т\]
където S е площта на основата на монетата. За разтапянето на тази маса лед е нужно
количество топлина:
 \[1 т\]
Топлината, нужна за разтапяне на леда, се получава при охлаждането на монетата до
температура t0 = 0$^\circ$С. Следователно:
 \[1 т\]
Оттук получаваме:

 \[1 т\]
 .
б) Монетата подскача поради разликата в налягането p на въздуха вътре в бутилката и
налягането p0 на външния въздух. В момента на подскачането се уравновесяват три сили,
действащи по една права - натискът на въздуха в бутилката, насочен нагоре, и силата на
тежестта и натискът на външния въздух, насочени надолу:
 \[1 т\]
Като вземем предвид, че , получаваме:
 \[1 т\]
Въздухът в бутилката се нагрява до абсолютна температура Т при постоянен обем. От
уравнението за изохорен процес имаме:

 \[1 т\]
където T0 = 293 K е началната абсолютна температура на въздуха в бутилката.
Следователно:

 \[1 т\]
Като заместим израза за налягането в условието за уравновесяване на силите, получаваме:


 1
 \[1 т\]
откъдето намираме търсеното повишение на температурата на въздуха в бутилката:

 . \[1 т\]

Задача 2. Земен радар

 t (10- 8 s)
 45
 40
 35
 30
 25
 20
 15
 10
 A (x0) B (x)
 5
 h r 0
 0 5 10 15 20 25 30
 C x (m)

а) Когато радарът се намира в точка В на разстояние r от кабела C, радиосигналът
изминава общ път от излъчването до приемането и се движи време:

 \[0,5 т\]
Сигналът изминава най-кратък път , когато радарът се намира в т. А, вертикално
над кабела, т.е. на разстояние от края на двора. В този случай времето на
разпространение е:

 \[0,5 т\]
Нека т. В се намира на разстояние от края на двора. От Питагоровата теорема следва, че
разстоянието от т. В до кабела е:

 \[1 т\]
а съответното време за разпространение на сигнала за тази точка е:


От получените съотношения следва, че:



 2
 \[1 т\]

Следователно, ако определим от графиката времето за разпространение t за конкретна
стойност на x, можем да намерим дълбочината на кабела:

 \[0,5 т\]

Ако разгледаме например точка с координата , от графиката определяме времето
за разпространение: . Тогава за дълбочината намираме:

 \[0,5 т\]
За скоростта на радиовълните в почвата съответно намираме:

 \[0,5 т\]
б) Вълните, отразени от двата кабела (C1 и С2) са кохерентни, защото са породени от една
и съща падаща вълна, излъчена в т. А. Двете отразени вълни интерферират, като се
усилват или гасят в дадена точка според разликата в пътишата, които изминават до нея. В
случая приемникът не регистрира отразен сигнал, защото се намира в точка,
съответстваща на интерференчен минимум. \[1 т\]

 A
 h
 C1 d C2

Условието за интерференчен минимум е:
 , \[1 т\]
където s1 и s2 са пътищата, изминати от двете вълни от излъчвателя до съответния кабел и
обратно до приемника. Както се вижда от фигурата:
 \[0,5 т\]
и

 \[0,5 т\]
От друга страна дължината на вълната е свързана с търсената честота на вълната чрез
съотношението:
 \[0,5 т\]
От условието за интерференчен минимум намираме възможните стойности на честотата,
при които се наблюдава минимум:

 \[1 т\]

 3
От условието знаем обаче, че . Стойностите на k, за които
честотата попада в този интервал, са k = 0 и k = 1. Следователно възможните стойности на
честотата на радара са:
 и \[1 т\]
За верни се приемат отговори, различаващи се до 5% от посочените.
Задача 3. Трупчета и пружини
а) Когато трупчетата са отклонени на еднакви разстояния в една и съща посока, средната
пружина не се деформира. \[0,5 т\] Следователно връщащата сила, действаща на лявото
(дясното) трупче се дължи на деформацията само на лявата (дясната) пружина. Тогава
двете трупчета може да бъдат разглеждани като две невзаимодействащи пружинни махала
с еднакви периоди:

 \[0,5 т\]
От връзката следва:

 \[1 т\]

От закона за запазване на механичната енергия, за кое да е от двете махала, следва:

 \[0,5 т\]
откъдето намираме:

 \[1 т\]

б) Да разгледаме едно от двете трупчета, например лявото. Лявата пружина е свита с
 и следователно действа на трупчето със сила:
 \[0,5 т\]
насочена надясно. Тъй като трупчетата са отместени в противоположни посоки на еднакво
разстояние x, средната пружина е разтегната с и действа на лявото ктрупче със
сила:
 \[1 т\]
също насочена надясно. Следователно равнодействащата сила, приложена върху лявото
трупче, е:
 \[0,5 т\]
Вижда се, че равнодействащата сила удоволетворява закона на Хук, все едно трупчето е
закрепено на пружина с "еквивалентен" коефициент на еластичност:
 \[0,5 т\]
Следователно трупчето ще трепти хармонично с период:

 4
 \[0,5 т\]

и съответно с честота:

 \[1 т\]

Общата начална потенциална енергия на трите деформирани пружини е:

 \[0,5 т\]
Тъй като трупчетата трептят с еднаква честота и съответно еднакъв период, те
едновременно достигат равновесното си положение с максимална скорост. Общата
кинетична енергия на трупчетата в този момент е:

 \[0,5 т\]
От закона за запазване на енергията следва:
 \[0,5 т\]
Следователно:

 \[1 т\]



 5
