[[Състезания/proletno/10/2019|◂ 2019]] | [[Състезания/proletno/10/2021|условия]] | [[Състезания/proletno/10/2022| 2022 ▸]]

Решение: 1.1. За да докажем връзката между f , a и b, ще използваме подобните
триъгълници 4AOB и 4DOC (фиг. вляво), от които може да получим, че H/a =
h/b. А от подобните триъгълници 4OF E и 4DF C имаме H/f = h/(b - f ). От

 B E a' b'

 H
 F D
 l
 A O h f
 f
 C
 a b a b

 1 1 1
последните две съотношения изключваме H и h и получаваме = + . (1 т.)
 f a b
Решение: 1.2. Разстоянието между лещата на обектива и лентата може да се
изрази чрез увеличението на образа: b = ah/H = 250$\cdot$24/96 mm = 62.5 mm. (0.5 т.)
Решение: 1.3. Фокусното разстояние е f = ab/(a+b) = 250$\cdot$62.5/(250+62.5) mm =
50 mm. (1 т.)
Решение: 1.4. Ако преместим жичката с 5 cm назад, тя ще се намира на разстояние
a0 = (25 + 5) cm = 30 cm от лещата, тогава образът ѝ ще се намира на разстояние
b0 = a0 f /(a0 - f ) = 60 mm зад лещата. (0.5 т.) Нека диаметърът на апертурата е D,
а ширината на образа върху филма е l (виж фигурата горе вдясно), тогава имаме
следната връзка D/b0 = l/(b - b0 ), (1.5 т.) откъдето за диаметъра на апертурата
получаваме D = b0 l/(b - b0 ) = 60 $\cdot$ 1.5/(62.5 - 60) mm = 36 mm. (0.5 т.)
Решение: 1.5. Относителната апертура е f /D $\approx$ 1.4. (0.5 т.)
Решение: 1.6. За да изразим $\Delta$a като функция на a, D, f и d, ще разгледаме точков
източник, който е фокусиран когато се намира на разстояние a пред обектива.
Както видяхме в подусловие 1.4. когато преместим източника на разстояние a0 > a
точката ще се фокусира пред лентата, а върху лентата ще се вижда петно с
определен диаметър. Когато преместим източника на разстояние a00 < a образът
ѝ ще се фокусира зад лентата и отново ще виждаме петно с краен размер. Нека
подберем разстоянията a0 и a00 такива, че и в двата случая диаметърът на петното,
което се вижда на лентата, не превишава d. В този случай дълбочината на фокуса
ще е $\Delta$a = a0 - a00 . За определянето на a0 може да използваме подусловие 1.4.,
където вместо l ще използваме d. Така може да запишем: d/D = b/b0 - 1, където
b = af /(a - f ), а b0 = a0 f /(a0 - f ). Изключвайки b и b0 от последните равенства за
a0 получаваме:
 af D
 a0 = . (1 т.)
 f D - (a - f )d
 стр. 1 от 4
Аналогично може да запишем d/D = 1 - b/b00 , (0.5 т.) където b00 = a00 f /(a00 - f )
или:
 af D
 a00 = . (1 т.)
 f D + (a - f )d
Окончателно за дълбочината на фокуса се получава:

 2af D(a - f )d 2af D(a - f )d 2a(a - f )d
 $\Delta$a = a0 - a00 = $\approx$ = , (1 т.)
 (f D)2 - (a - f )2 d2 (f D)2 fD

 2 $\cdot$ 250(250 - 50) $\cdot$ 0.03
 $\Delta$a = mm $\approx$ 6.7 mm. (0.5 т.)
 50 $\cdot$ 9

Решение: 2.1. До момента на срещата децата се движат едно и също време tкр .
(0.3 т.) Първото дете изминава път s1 = v1 tкр , (0.2 т.) а второто път s2 = v2 tкр ,
(0.2 т.) като s1 + s2 = 2(d1 + d2 ). (0.3 т.) Така може да получим s1 = 2(d1 +
d2 )v1 /(v1 + v2 ) = 2 $\cdot$ 9.5 $\cdot$ 1/2.5 m = 7.6 m. (0.5 т.) Оста Ox е ориентирана по стената
d1 , тогава координатите на срещата ще са xкр = d1 = 5 m и yкр = s1 - d1 = 2.6 m.
(0.5 т.)
Решение: 2.2. Дължината на ластика L се определя от положенията на децата.
Нека означим координатите на първото дете с (x1 , y1 ), а на p второто с (x2 , y2 ). От
Питагоровата теорема за L може да запишем, че L = (x2 - x1 )2 + (y2 - y1 )2 .
(0.5 т.)
 Да разгледаме моментите от време, в които става промяна на начина, по който
се изменят координатите на децата. Второто дете се движи с по-голяма скорост и
първоначално е до по-късата стена, т.е. то ще стигне първо до съседния му ъгъл с
координати (0, d2 ) в момента t1 = d2 /v2 = 3.0 s. Първото дете ще стигне съседния
му ъгъл с координати (d1 , 0) в момента t2 = d1 /v1 = 5.0 s. Второто дете ще стигне
в (d1 , d2 ) в момента t3 = (d2 + d1 )/v2 = 19/3 s = 6.3 s. Двете деца ще се срещнат в
т. (xкр , yкр ) в момента tкр = s1 /v1 = 7.6 s. От всичко това L(t) може да се запише
по следния начин:

$$L(t) = \left\{
\begin{array}{ll}
\sqrt{(v_1 t)^2 + (v_2 t)^2} = t \sqrt{v_1^2 + v_2^2}, & t \in [0, t_1); \quad \mathbf{(0.5 \, \text{т.})} \\
\sqrt{(v_2 t - d_2 - v_1 t)^2 + d_2^2}, & t \in [t_1, t_2); \quad \mathbf{(0.5 \, \text{т.})} \\
\sqrt{(v_2 t - d_2 - d_1)^2 + (d_2 - v_1 t + d_1)^2}, & t \in [t_2, t_3); \quad \mathbf{(0.5 \, \text{т.})} \\
\sqrt{[d_2 - (v_2 t - d_2 - d_1) - (v_1 t - d_1)]^2} = |2(d_1 + d_2) - (v_1 + v_2)t|, & t \in [t_3, t_{\text{кр}}]. \quad \mathbf{(0.5 \, \text{т.})}
\end{array}
\right.$$

$$L(t) = \left\{
\begin{array}{ll}
1.8t, & t \in [0.0, 3.0) \, \text{s}; \quad \mathbf{(0.5 \, \text{т.})} \\
\sqrt{0.25 t^2 - 4.5t + 40.5}, & t \in [3.0, 5.0); \quad \mathbf{(0.5 \, \text{т.})} \\
\sqrt{3.25 t^2 - 47.5t + 180.5}, & t \in [5.0, 6.3); \quad \mathbf{(0.5 \, \text{т.})} \\
19 - 2.5t, & t \in [6.3, 7.6]. \quad \mathbf{(0.5 \, \text{т.})}
\end{array}
\right.$$

Решение: 2.3. От предното подусловие се вижда, че дължината на ластика нарас-
тва линейно с времето през първите три секунди. След това L2 (t) е квадратична
функция от вида at2 + bt + c. При a > 0 функцията е намаляваща в интервала
 b b
 -$\infty$, - 2a . (1 т.) В конкретния случай - 2a = 9 s, така че в интервала t $\in$ [3.0, 5.0)
L2 (t) ще намалява, съответно L(t) също ще намалява. (1 т.) Така максималната
дължина на ластика ще е при t = tm = 3 s, а Lm = 1.8tm = 5.4 m. (1.5 т.)

Решение: 3.1. Тяло 2 има по-голям обем в сравнение с тяло 1, така че на него
ще му действа по-голяма изтласкваща сила и теглото му ще намалее повече в
сравнение с това на тяло 1. (0.5 т.) Тъй като телата все още са закачени в краищата
на лоста, то тяло 2 ще се вдигне нагоре, а тяло 1 ще падна надолу, тоест лостът се
завърта по посока на часовниковата стрелка. (0.5 т.)
Решение: 3.2. Да въведем следните означения:

P1 - теглото на тяло 1 във въздух;

P2 - теглото на тяло 2 във въздух;

P - теглото на изместената от тяло 1 вода;

l1 - разстояние от тялото 1 до опорната точка, когато лостът е във въздуха;

l2 - разстояние от тялото 2 до опорната точка, когато лостът е във въздуха;

d1 - разстояние от тялото 1 до опорната точка, когато лостът е във водата.

По условие знаем, че ако потопим тяло 1 във вода то теглото му P1 ще намелее
с 14.1%. От друга страна, това е теглото на изместената от тялото вода или
P = 0.141P1 = mв g = $\rho$в V1 g, откъдето за теглото на тяло 1 получаваме

 P1 = $\rho$в V1 g/0.141 = (1000 $\cdot$ 200 $\cdot$ 10-6 $\cdot$ 10/0.141) N $\approx$ 14.2 N. (1 т.)

При уравновесен във въздуха лост може да запишем, че P1 l1 = P2 l2 . (0.5 т.) От
тук може да изразим теглото на тяло 2, за което получаваме

 P2 = P1 l1 /l2 = (14.2 $\cdot$ 0.7/1) N = 9.9 N,(0.5 т.)

съответно масите на телата са

 m1 = $\rho$в V1 /0.141 $\approx$ 1.42 kg (0.5 т.) и m2 = $\rho$в V1 gl1 /(0.141l2 ) $\approx$ 0.99 kg. (0.5 т.)

Когато лостът е уравновесен във вода имаме:

 (P1 - P )d1 = (P2 - 3P )l2 . (1 т.)

След като вече знаем теглата на двете тела, от горното равенство може да изразим
d1 , а разстоянието d може да получим, като l1 - d1

 d = l1 - (P2 - 3P )l2 /(P1 - P ) $\approx$ 0.38 m. (0.5 т.)

 стр. 3 от 4
Решение: 3.3. Нека означим дължината на лоста с l = l1 + l2 . В десния край
на лоста ще действа сила P1 , а в левия сила P2 - P3 /2, тъй като тяло 3 е зака-
чено на подвижната макара. (1.5 т.) За да е в равновесие лостът трябва да е
изпълнено следното условие (P2 - P3 /2)x = P1 (l - x), (0.5 т.) откъдето определяме
разстоянието x
 x = P1 l/(P1 + P2 - P3 /2) $\approx$ 1.15 m (0.5 т.)

Решение: 3.4. Може да разгледаме "тежкия" лост като лост с пренебрежима
маса, в центъра на който е закачено тяло с маса равна на масата на лоста и тегло
P л = 6.8 N. (0.5 т.) Да разгледаме два случая. В първия случай опорната точка
се намира по-близо до десния край, на разстояние x от центъра на лоста. При
равновесие ще е изпълнено: P1 (l/2 - x) = P3 (l/2 + x) + Pл x откъдето получаваме:
x = (P1 - P3 )l/(P1 + P3 + Pл ) = 0.5 m. Във втория случай опорната точка ще е по-
близо до левия край на лоста: P1 (l/2 + x) + Pл x = P3 (l/2 - x) откъдето получаваме:
x = -(P1 - P3 )l/(P1 + P3 + Pл ) което е отрицателно число, т.е. опорната точка не
може да бъде от тази страна на лоста. (1.5 т.)



 стр. 4 от 4
