[[Състезания/proletno/10/2021|◂ 2021]] | [[Състезания/proletno/10/2022|условия]] | [[Състезания/proletno/10/2023| 2023 ▸]]

Решение 1.1. Нека да означим целия обем на леда с V , а обема на леда, който
се намира под водата с V 0 . На леда действат две сили - сила на тежестта mg и
Архимедова сила FА = $\rho$в V 0 g, които се уравновесяват:

 mg = $\rho$в V 0 g = $\rho$л V g. (1 т.) (1)

От тук може да определим отношението V 0 /V = $\rho$л /$\rho$в , така за търсеното отношение
получаваме:

 V -V0 $\rho$л
 =1- = 10.4 %. (1.5 т.)
 V $\rho$в

Решение 1.2. Когато тюленът се качи върху леда, Архимедовата сила уравнове-
сява силата на тежестта на леда и тази на тюлена, но този път целият лед е под
водата, така че може да запишем:

 $\rho$в V g = $\rho$л V g + mg, (1 т.) (2)

където m е масата на тюлена. От (2) може да пресметнем масата:

 m = V ($\rho$в - $\rho$л ) = SH($\rho$в - $\rho$л ) = 3.7 $\times$ 0.9 $\times$ (1027 - 920) kg = 356 kg. (1.5 т.)

Решение 1.3. Когато ледът се намира в равновесно положение, е изпълнено
равенство (1). Ако потопим леда на дълбочина $\Delta$x, обемът на потопената част
нараства с $\Delta$V = S$\Delta$x, съответно Архимедовата сила ще нарасне с $\Delta$FА = $\rho$в $\Delta$V g.
Като заместим изменението на обема, получаваме:

 $\Delta$FА = $\rho$в gS$\Delta$x. (1.5 т.)

Тъй като отместването $\Delta$x и силата $\Delta$FА са в различни посоки и $\Delta$FА $\propto \Delta$x, то може
да кажем, че допълнителната сила $\Delta$FА играе роля на квазиеластична сила. (1 т.)
Тогава коефициентът пред $\Delta$x ще играе роля на коефициент на квазиеластичност
k (0.5 т.) и за периода на вертикалните трептения на леда може да запишем:
 r s s
 m m $\rho$л V $\rho$л H
 r
 T = 2$\pi$ = 2$\pi$ = 2$\pi$ = 2$\pi$ = 1.8 s. (2 т.)
 k $\rho$в gS $\rho$в gS $\rho$в g

Решение 2.1. Силата, с която двата точкови заряда си взаимодействат, се определя
от формулата:
 q1 q2
 F = , (1 т.)
 4$\pi\varepsilon_0$ d2

 стр. 1 от 3
като в случая това е сила на отблъскване, защото зарядите са едноименни. Нишката
задържа двата заряда неподвижни, така че силата, с която зарядите ще действат
на нишката, ще е същата по големина и обратна по посока.
Решение 2.2. Електростатичната сила е насочена по линията, свързваща двата
заряда, които си взаимодействат. Това ще рече, че трябва да поставим третия заряд
на линията, свързваща q1 и q2 . Тогава силите, действащи на всеки от зарядите,
ще имат еднакви направления. (0.5 т.) При тези условия имаме две възможности,
зарядът $pm$q да бъде отляво на другите два заряда (т. A) или между двата заряда
(т. B). q може да се намира и отдясно на двата заряда, но това е аналогично на
първия случай (т. A). (0.5 т.)

 A F21 q1 d
 + +

 B q2 F12

Единствената възможна комбинация, при която резултантната сила действаща
на всеки от зарядите да е нула, е ако поставим отрицателен заряд в т. B. (1 т.)
Нека той се намира на разстояние x от q1 . За силите, действащи на q1 , може да
запишем:
 q1 |q| q1 q 2 |q| q2
 = или = . (1.5 т.) (3)
 4$\pi\varepsilon_0$ x2 4$\pi\varepsilon_0$ d2 x2 d2
Аналогично, от силите, действащи на q2 може да запишем:

 q2 |q| q2 q1 |q| q1
 2
 = 2
 или 2
 = 2 . (1.5 т.) (4)
 4$\pi\varepsilon_0$ (d - x) 4$\pi\varepsilon_0$ d (d - x) d

От (3) и (4) може да изключим |q| и получаваме:
 2
 x2 (d - x)2
 r
 q2
 q2 2 - q1 = 0, x - (d - x)2 = 0,
 d d2 q1
 r  r 
 q2 q2
 x-d+x x + d - x = 0. (5)
 q1 q1

Решения на (5) са:

 d d
 x1 = q и x2 = q , (2 т.)
 q2 q2
 1+ q1
 1- q1

в случая само x1 $\in$ (0, d), така че зарядът q трябва да се намира на разстояние

 d
 x= q (0.5 т.) (6)
 q2
 1+ q1

от заряда q1 . До същия отговор, но сравнително по-кратко, може да стигнем и ако
използваме силата, действаща на заряда q.

 стр. 2 от 3
 За да определим големината на заряда q може да използваме (3) и (6):
 x2 q 1 q2
 |q| = q2 2 = $\sqrt \sqrt$ , q < 0 (1.5 т.)
 d ( q1 + q2 )2
Решение 3.1. Да разгледаме първо лявата схема. В нея амперметърът е вързан
последователно на съпротивлението R и ще измерва тока I през него, но волтметъ-
рът ще измерва напрежението върху амперметъра (RA ) и R, т. е. като използваме за-

кона на Ом за съпротивлението в този случай ще получим R1 $=\frac{ IRA + IR}{ I}=$ RA +R.

(1 т.) За относителна грешка на измерването получаваме:

 $=\frac{ $\Delta$R1 R1 - R RA}{ R R R}=$ . (0.5 т.) (7)

 Във втората схема на свързване волтметърът е свързан успоредно на R и ще
измерва истинското напрежение U , но амперметърът ще показва тока през R и
волтметъра (RV ). В този случай, от закона на Ом, за съпротивлението получаваме

R2 $=\frac{ U U R}{ = R}=$ U U

 . (1 т.) Относителната грешка при измерването е:
 IV + IR RV
 + R
 1 + RV

 $=\frac{ $\Delta$R2 R2 - R R}{ R R RV + R}=$- . (0.5 т.) (8)

 От (7) и (8) се вижда, че ако използваме идеални прибори (RA $\to$ 0 и RV $\to \infty$)
относителните грешки и в двата случая клонят към нула. Освен това се вижда,
че при фиксирани стойности на RA и RV , $\Delta$R1 /R е малко за големи стойности
на R, а $\Delta$R2 /R е малко за малки стойности на R. Първата схема е подходяща за
измерване на големи съпротивления, докато втората е подходяща за измерване на
малки съпротивления. (1 т.)
Решение 3.2. Нека означим с E напрежението на източника, а с r вътрешното му
съпротивление. Съпротивлението на амперметъра да бъде RA , a когато Rx = R
токът през амперметъра да бъде I. Тогава от закона на Ом за цялата верига може
да запишем:
 E
 I= . (1 т.) (9)
 r + RA + R
 Аналогично, когато Rx = 3R и Rx = 0 $\Omega$ може да запишем съответно:
 I E E
 = и nI = , (2 т.) (10)
 2 r + RA + 3R r + RA
където с n сме означили колко пъти ще се промени токът през амперметъра.
 За да определим n може да опростим системата, като въведем следните про-
менливи x = I/E и y = r + RA . (1 т.) Така (9) и (10) се преобразуват до:
 1 x 1 1
 x= , = и nx = . (1 т.)
 y+R 2 y + 3R y
Заместваме x от първото равенство във второто и получаваме 2(y + R) = y + 3R
или y = R. Заместваме получената стойност за y в първото равенство и получаваме
x = 1/(2R). Накрая заместваме x и y в третото равенство и получаваме n = 2.
(1 т.)
 стр. 3 от 3
