Задача 1. Макари и трупчета
Част I а) На дясното трупче действа силата на тежестта Gд = mд g надолу и силата на опън
Tд на дясната нишка нагоре. \[0,2 т.\] Тъй като средната макара е безмасова, силата на опън на
лявата нишка е Tл = 2Tд . \[0,3 т.\] На лявото трупче действа силата на тежестта Gл = mл g, а
силата на опън от страна на лявата макара е 2Tл = 4Tд (поради факта, че макарата е
безмасова). \[0,5 т.\] Като приложим II принцип на Нютон, ще получим: Tд - mд g = mд aд [0,5
т.] (за дясното трупче) и mл g - 4Tд = mл aл \[0,5 т.\] (за лявото трупче). Може да се съобрази,
че aд = 4aл , тъй като дясното трупче изминава четворно по-голям път от лявото трупче, а
пътят е пропорционален на ускорението при движение без начална скорост. \[0,5 т.\] От
 m -4m g 4(m -4m ) 2g
горните уравнения следва, че aл = m л+16mд g = 6 $\approx$ 1,7 m/s2 , а aд = m +16m
 л д
 g= 3 $\approx$
 л д л д
6,7 m/s2 . \[1 т.\]
б) От решението на предишното подусловие се вижда, че Tд = mд (g + aд ) = mд (g + 4aл ) =
5mл mд g л д 10m m g
 $\approx$ 1,7 N. \[0,5 т.\] Силата на опън на лявата нишка е Tл = m +16m $\approx$ 3,3 N. \[0,5 т.\]
mл +16mд л д
Част II а) Тъй като в началото движението на системата е равномерно и сумарните сили
върху трупчетата са нулеви, въпреки че масата на дясното трупче е двойно по-голяма от
масата на лявото, дясното трупче има първоначално положителен заряд q, а лявото е
отрицателно заредено. Условията за нулиране на силите върху трупчетата са: Tнач - mg -
qE = 0 \[0,5 т.\] (за лявото трупче) и 2mg - Tнач - qE = 0 \[0,5 т.\] (за дясното трупче).
 mg
Събираме уравненията и получаваме, че q = 2E . \[0,5 т.\] Като приложим II принцип на
Нютон за движението след смяната на знаците на зарядите, ще получим: Tкр - mg + qE =
ma \[0,5 т.\] (за лявото трупче) и 2mg - Tкр + qE = 2ma \[0,5 т.\] (за дясното трупче). Отново

събираме уравненията и получаваме a $=\frac{ mg+2qE 2g}{ 3m 3}= \approx$ 6,7 m/s2 . \[1 т.\]

 3mg 7mg mg
б) От уравненията по-горе се вижда, че Tнач = , а Tкр = , т.е. Tнач - Tкр = 3 и m =
 2 6

 $\approx$ 0,6 kg. \[1 т.\] Съответно Tнач $=\frac{3(Tнач -Tкр ) 9(Tнач -Tкр )}{ g 2}=$ 9 N. \[0,5 т.\]


в) Големината на зарядите на трупчетата е q = 2E $=\frac{ mg 3(Tнач -Tкр )}{ 2E}=$ 3 $\mu$C. \[0,5 т.\]




Задача 2. Електростатика
Част I Зарядът на топчето е отрицателен, а полето е насочено надолу, така че електричната
сила ще е нагоре. Тъй като посоката на сумарната сила не е определена, ще разгледаме и
двата случая - движение нагоре и надолу. Уравнението на Нютон за движение на топчето
 qE 2sqE
нагоре е qE - mg = ma. \[0,5 т.\] Оттук m = g+a = 2sg+v2 $\approx$ 50 g. \[1 т.\] За движение надолу
 qE 2sqE
mg - qE = ma и m = g-a = 2sg-v2 $\approx$ 75 g. \[1,5 т.\]
Част II а) В началото пружините не са разтегнати или свити. След зареждането теглилките
 kqQ
се привличат със сили l2 , които се уравновесяват от еластичните сили. \[0,5 т.\] Ако означим
 1
разтеженията на пружините с x1 , то l1 = l0 - 2x1 . \[0,5 т.\] От условието за равновесие
 $\kappa$(l -l ) kqQ
следва, че $\kappa$x1 = 02 1 = l2 . \[0,5 т.\] След свързването зарядите се преразпределят и
 1
 Q-q
теглилките стават отрицателно заредени със заряд 2 . \[0,5 т.\] В този случай теглилките се
отблъскват и пружините са свити с x2 , така че l2 = l0 + 2x2 . \[0,5 т.\] От условието за

равновесие следва, че $\kappa$x2 $=\frac{ $\kappa$(l2 -l0 ) k(Q-q)2 2$\kappa$(l2 -l0 )}{ 2 4l22 k}=$ . \[1 т.\] Оттук следва, че Q = q + $\sqrt$ l2 .

\[0,5 т.\] Като заместим в предишното условие за равновесие, ще получим квадратното
 2$\kappa$(l2 -l0 ) $\kappa$(l0 -l1 ) 2
уравнение q 2 + $\sqrt$ l2 q - l1 = 0. \[0,5 т.\] Положителният корен на уравнението
 k 2k
 $\kappa$(l0 -l1 ) 2 $\kappa$(l2 -l0 ) 2 $\kappa$(l2 -l0 ) $\kappa$(l0 -l1 ) 2 $\kappa$(l2 -l0 ) 2
еq=$\sqrt$ l1 + 2k l2 - $\sqrt$ 2k l2 . \[1 т.\] Съответно Q = $\sqrt$ 2k l1 + 2k l2 +
 2k
 $\kappa$(l2 -l0 )
$\sqrt$ l2 . \[0,5 т.\]
 2k
 $\kappa$(l0 -l1 ) k(Q-q)2
б) Веднага след свързването на всяка една теглилка действа сумарна сила + =
 2 4l21
$\kappa$(l0 -l1 ) $\kappa$(l2 -l0 )l22 $\kappa$ (l2 -l0 )l22
 + = 2 (l0 - l1 + ). \[1 т.\]
 2 2l21 l21



Задача 3. Електрически вериги
 R (R +R )
Част I Еквивалентното съпротивление на веригата е Rекв = R1 + R2 +R3 +Rx . \[1,5 т.\] Токът през
 2 3 x
 $\mathcal E$
батерията е I = R . \[0,5 т.\] Напрежението върху горните два резистора е U = $\mathcal E$ - IR1 . [0,5
 екв
 U
т.] Токът през резистора с неизвестно съпротивление е Ix = R +R . \[0,5 т.\] Мощността Px =
 3 x
 $\mathcal E$ 2 R22 Rx
Ix2 Rx = [R R +R R +R R +(R +R )R ]2. \[1,5 т.\] За търсеното съпротивление получаваме следното
 1 2 1 3 2 3 1 2 x
 $\mathcal E$ 2 R22
квадратно уравнение: (R1 + R2 )2 Rx2 - ( - 2(R1 + R2 )(R1 R2 + R1 R3 + R2 R3 )) Rx +
 Px
(R1 R2 + R1 R3 + R2 R3 )2 = 0. \[0,5 т.\] Търсеното съпротивление е двоен корен на уравнението:
 $\mathcal E$ 2 R22 -2(R1 +R2 )(R1 R2 +R1 R3 +R2 R3 )Px
Rx = $\approx$ 267 $\Omega$. \[1,5 т.\]
 2(R1 +R2 )2 Px
Част II При успоредното свързване напрежението Uусп върху кондензатора е същото като
 $\mathcal E$R
напрежението върху резистора, т.е. Uусп = R+r, където с $\mathcal E$ сме означили електродвижещото
напрежение на батерията. \[1 т.\] При последователното свързване не тече ток във веригата и
напрежението върху кондензатора съвпада с напрежението на батерията: Uпосл = $\mathcal E$. \[0,5 т.\]
 1,05C$\mathcal E$R
Дадено е, че qпосл = CUпосл = C$\mathcal E$ = 1,05qусп = 1,05CUусп = R+r . \[1 т.\] Оттук следва, че
r = 0,05R = 1 $\Omega$. \[1 т.\]
