[[Състезания/2/10-12/2010| 2010 ▸]]

Задача 1. Тежести, окачени на макари. Две тежести с маси m1 и m2 са окачени на макари
чрез неразтегливи нишки по начина, показан на фигурата.
 Масите на макарите и нишките са пренебрежимо
 малки. Първоначално системата е в покой.
 Намерете:
 g
 а) Отношенията на преместванията $\Delta$x1 / $\Delta$x2 \[0,5 т\],
 скоростите v1 / v2 \[0,5 т\], и ускоренията a1 / a2 \[1 т\]
 на двете тежести.
 б) Нарисувайте силите, действащи на тежестите и
 макарите. \[2 т\]
 в) Намерете формули за ускоренията а1 и а2,
 изразени чрез земното ускорение g и масите на m1
 тежестите. \[5 т\] m2
 г) При какви условия лявата тежест ще тръгне
 надолу или нагоре? \[1 т\]

Задача 2. Електрична верига с акумулатор и измерителни прибори. Два еднакви
волтметъра и два еднакви амперметъра са включени към акумулатор с електродвижещо
напрежение Е и вътрешно съпротивление r по начина, показан на фигурата.
 Амперметърът А1 показва ток 100,0 $\mu$А, амперметърът А2 показва
 ток 99,0 $\mu$А, а волтметърът V1 показва напрежение 12,0 V.
 а) Какво напрежение UV2 показва волтметърът V2? \[3 т\] E r
 б) Колко са съпротивленията на всеки от волтметрите RV \[1 т\] и A 1
 на всеки от амперметрите RА?\[1 т\]
 в) Колко е напрежението на клемите на акумулатора U? \[1 т\]
 V1
 г) Ако акумулаторът се разкачи от веригата и започне да се
 зарежда с ток 5,0 А, напрежението на клемите му е Uзар = 12,7 V.
 A2
 Колко е вътрешното съпротивление r на акумулатора? \[2 т\]
 Колко е електродвижещото напрежение Е на акумулатора? \[1 т\]
 Какво ще е напрежението на клемите му, ако от него се V2
 консумира ток 20 А? \[1 т\]



 1
Задача 3. Измерител на мощност.
Към противоположните ръбове на тънка квадратна
 $\lambda$ = 500 nm
златна пластинка с дължина на страната L = 5 mm и
дебелина d = 0,01 mm е свързан омметър. Горната и d
долната повърхности на пластинката са почернени
така, че пластинката изцяло да поглъща падащото
върху нея излъчване. Първоначално температурата на L
пластинката е равна на температурата на околната $\Omega$
среда t1 = 20$^\circ$C, а съпротивлението й е R1 = 1000 $\Omega$.
Към горната повърхност на пластинката е насочен
сноп светлина от лазер с дължина на вълната $\lambda$ = 500 nm. Съпротивлението на пластинката
нараства и достига максимална стойност R2 = 1100 $\Omega$.
а) Пресметнете до каква крайна температура t2 се е загряла пластинката. \[2 т\]
б) Ако приемете, че пластинката излъчва и поглъща топлина като абсолютно черно тяло,
намерете мощността Р на лазера (светлинната енергия, излъчено за единица време). \[3 т\]
в) Колко фотона (N) излъчва лазерът за време t = 1 s?\[3 т\]
г) Лазерът се изключва и пластинката започва да се охлажда. За колко време $\tau$
температурата на пластинката ще намалее с $\Delta$t = 1$^\circ$C? \[2 т\]

Данни:
константа на Планк h = 6,64 $\cdot$ 10 -34 J.s;
скорост на светлината: c = 3,00 $\cdot$ 10 8 m/s.;
константа на Стефан-Болцман $\sigma$ = 5,67 $\cdot$ 10 -8 W.m-2. K-4,
температурен коефициент на съпротивление на златото $\alpha$ = 2,9 $\cdot$ 10 -3 $^\circ$C-1;
специфичен топлинен капацитет на златото CAu = 230 J/(kg.K),
плътност на златото: $\rho$ = 19 300 kg/m3.



 2
