Задача 1. На фиг. 1 е показана електрическа схема, в която при затворен ключ K
напрежението на кондензатора е U1 = 27 V . Резисторите имат съпротивления R1 = r ,
 R2 = 2r и R3 = 3r , където r е вътрешното
 R2 R3
 съпротивление на източника.
 K
 а) Намерете електродвижещото напреже-
 R1 C ние $\varepsilon$ на източника.

 б) На колко ще бъде равно напрежението
 U 2 на кондензатора при отворен ключ K ?
 $\varepsilon$ r Фиг. 1

Задача 2. Аеростат (балон с кабина) се издига равноускорително без начална скорост с
ускорение a = 0,2 m/s 2 . В кабината на аеростата е окачен часовник с махало. Намерете
на каква височина h спрямо Земята ще се намира аеростатът, когато по часовника е
изминал интервал от време t0 = 1 min . Земното ускорение е g = 9,8 m/s 2 .
 Забележка. Махалото на часовника да се разглежда като математическо.

Задача 3. В съд е поставена призма с пречупващ ъгъл $\gamma$ = 60 0 . От едната страна на
 призмата е налята вода, а от другата -
 глицерин (фиг. 2). От страната на
 водата върху призмата пада лъч,
 вода глицерин успореден на основата ѝ, който се
 $\gamma$ пречупва под ъгъл $\beta$ . Лъчът се
 разпространява в призмата и пада
 върху граничната повърхност призма-
 глицерин под ъгъл $\alpha$ 1 и излиза от
 призмата под ъгъл $\beta_1$ . Всички ъгли се
 Фиг. 2 отчитат спрямо перпендикуляра в
точката на падане.

 а) Начертайте хода на лъча.
 б) Намерете ъгъла $\beta$ .
 в) Определете ъгълa $\beta_1$ .

Показателите на пречупване на водата, материала на призмата и глицерина са
съответно n1 = 1,33 , n2 = 1,80 , n3 = 1,47 . Ъглите пресметнете с точност до градус.
