Задача 1. Коктейл от движения
 Малко тяло е пуснато да се хлъзга без начална скорост от височина h = 0,2 m по
наклонен улей AB с форма на дъга от окръжност с радиус R = 1 m, както е показано на
фиг. 1. В най-ниската си част улеят преминава в хоризонтална равнина BC с дължина
L = 2 m. Можете да приемете, че при движението си от точка А до точка С тялото се
хлъзга без триене. След точка С тялото попада на хоризонтален грапав участък, където
спира поради действащата му сила на триене на разстояние s = 0,5 m от точка C.
Приемете, че g = 10 m/s 2 .
а) Пресметнете максималната скорост vm , която тялото достига по време на
движението си. \[2 т.\]
б) Колко е коефицциентът на триене k между тялото и грапавия участък? \[3 т.\]
в) Колко време t продължава движението на тялото? \[5 т.\]



 R

 A
 h
 L s
 B C
 Фиг. 1



 1
Задача 2. Електростатика.

 Q Четири положително заредени малки топчета са свързани с
 q
 безмасови непроводящи неразтегливи нишки, както е показано
 l на фиг. 2. Топчетата са в равновесно състояние във върховете
 на квадрат със страна l. Големината на зарядите е указана на
 q Q
 фигурата, като Q > q. Електричната константа е k.
 Фиг. 2
 а) Намерете големините на сумарните електрични сили F$\vec$дл и

F$\vec$дд , с които останалите три заредени топчета действат на долните две (ляво и дясно)
топчета. \[4 т.\]
б) На колко е равен електричният потенциал $\varphi$ в центъра на квадрата? \[2 т.\]
в) Намерете силата на опън T на диагоналната нишка. \[4 т.\]


Задача 3. Преминаване на лъч през пластинки.
 а) Лъч пада върху плоскопаралелна пластинка с дебелина h и показател на
пречупване n. Ъгълът на падане е $\alpha$. Преминалият след две пречупвания през
пластинката лъч е успореден на падащия и отместен спрямо него на разстояние d.
Получете формула за отместването d, която да съдържа само n, h и sin $\alpha$. Приемете, че
от двете страни на пластинката средата (въздух) има показател на пречупване n0 = 1. \[4
т.\]
 б) Оптична система се състои от 10 пластинки, които са разположени
ветрилообразно (виж фигурата, нарисувани са само първите 3 пластинки!), като всяка
една сключва със съседните си един и същ ъгъл $\beta$ = 20$^\circ$. Пластинките са тънки, с
дебелина h, показател на пречупване n и много голяма дължина L, (L $\gg$ h). Лъч пада
перпендикулярно на първата и преминава общо през k от тях преди да напусне
системата от пластинки. Колко е числото k? \[1 т.\]
 в) Напусналият системата лъч, след преминаване през k пластинки, е успореден
на идващия към нея, но е отместен на разстояние D. Изчислете D в mm, ако h = 1,00 mm
и n = 1,50. \[3 т.\]
 г) Освен лъчът, преминал системата след преминаване през k пластинки, има и
няколко лъчи, получени след последователни преминавания и отражения. Проследете
пътя на лъча, който се отразява последователно от втората и първата пластинка,


 2
оставайки във въздушния клин между тях. Общо колко отражения m ще претърпи от
тези две пластинки лъчът, преди да напусне системата? \[2 т.\]

Полезна математика:
sin($\alpha \pm \beta$) = sin $\alpha$. cos $\beta \pm$ cos $\alpha$. sin $\beta$ 1
 2
 h
$\varphi$, deg sin $\varphi$
 20$^\circ$ 3
20 0,3420
40 0,6428
60 0,8660 ?
80 0,9848



 D



 3
