[[Състезания/esenno/10/2012|◂ 2012]] | [[Състезания/esenno/10/2013|условия]] | [[Състезания/esenno/10/2014| 2014 ▸]]

Задача 1. Електрическа верига.

 A B
 R
 2R'

 R

 2R' Фиг. 1
 а) Еквивалентната схема на свързване е показана на фиг. 1. \[2 т.\]
 б) Ако към A е свързана положителната клема на източник на ЕДН, а към B -
отрицателната му клема, то диодът ще пропуска ток. \[0,5 т.\] Тогава еквивалентното
 R(R + R')
съпротивление на веригата ще бъде RAB = . \[1 т.\] Токът, който ще протече през
 2 R + R'
 U (2 R + R')
схемата, е I1 = . \[0,5 т.\]
 R(R + R')
 в) Ако разменим положенията на клемите, диодът няма да пропуска ток. \[0,5 т.\] В
 R(R + 2 R')
този случай еквивалентното съпротивление ще бъде RAB = . \[1 т.\] Токът през
 2(R + R')
 2U (R + R')
веригата ще бъде I 2 = . \[0,5 т.\]
 R(R + 2 R')
 U2
 г) Мощността, която се отделя във веригата, е P = . \[0,5 т.\] Така получаваме две
 RAB

уравнения за неизвестните съпротивления R и R' : $=\frac{ R(R + R') U 2}{ 2 R + R' P1}=$ 2 $\Omega$ \[0,5 т.\] и

 $=\frac{ R(R + 2 R') U 2 9}{ 2(R + R') P2 4}= \Omega$ . \[0,5 т.\] Т.е. R(R + R') = 2(2R + R') и 2R(R + 2R') = 9(R + R') . Оттук

 R(4 - R )
изразяваме например R' от първото уравнение: R' = \[0,5 т.\], и го заместваме във
 R-2
второто уравнение, при което получаваме следното уравнение за R : R2 - 6R + 9 = 0 \[1 т.\],
откъдето R = 3 $\Omega$ . \[0,5 т.\] Накрая пресмятаме, че R' = 3 $\Omega$ . \[0,5 т.\]

Задача 2. Свързани кондензатори.
 $\varepsilon_0$S
 а) Капацитетът на горния кондензатор е C 0 \[0,5 т.\], а капацитетът на долния -
 d
$\varepsilon$ 0 2S
 = 4C0 . \[0,5 т.\] Кондензаторите са свързани последователно \[0,5 т.\] и зарядите им
 d /2
съвпадат. \[0,5 т.\] Сумата от напреженията между електродите им е равна на E \[0,5 т.\], т.е.

 E= + . \[0,5 т.\] Оттук следва, че зарядът на горния кондензатор е q $=\frac{ q q 4C0 E 4$\varepsilon$ 0 SE}{ C0 4C0 5 5d}=$

\[0,5 т.\], т.е. q $\approx$ 2,1 nC. \[0,5 т.\]

 б) Напрежението между електродите на долния кондензатор U $=\frac{ q E}{ 4C 0 5}=$ = 3 V. \[1 т.\]

 1
 в) Електричният ток през бобината веднага след превключването е равен на нула, тъй
като в бобината се индуцира равен по големина и противоположен по посока ток. \[1 т.\]
 q2
 г) Енергията на кондензатор със заряд q и капацитет C е WE = . \[0,5 т.\] Енергията
 2C
 LI 2
на бобина с индуктивност L , през която тече ток I , е WB = . \[0,5 т.\] В нашия случай през
 2
бобината протича максимален ток, когато цялата енергия на кондензаторите преди
 2

превключването се прехвърли в бобината \[1 т.\], т.е. = + $=\frac{ LI max q2 q2 5q 2 2C0 E 2}{ 2 2C0 8C0 8C0 5}=$ . \[1 т.\]

 C0 $\varepsilon$ S
Оттук следва, че I max = 2 E = 2 E 0 \[0,5 т.\], т.е. I max $\approx$ 4 mA. \[0,5 т.\]
 5L 5dL

Задача 3. Трептяща система.

 а) Големината на силата, приложена в т. O, е FO = k$\Delta$x + mg + F . \[1 т.\] В същото
време k$\Delta$x = mg + F от условието за статичност на системата. \[0,5 т.\] Така се получава, че
FO = 2(mg + F ) $\approx$ 10 N. \[0,5 т.\]
 б) От k$\Delta$x = mg + F следва, че k = (mg + F ) $\Delta$x \[0,5 т.\], т.е. k $\approx$ 50 N/m. \[0,5 т.\]
 m
 в) Периодът на трептене T = 2$\pi$ . \[0,5 т.\] Като заместим k с намереното по-горе,
 k
 m$\Delta$x
получава се, че T = 2$\pi \approx$ 0,49 s. \[0,5 т.\]
 mg + F
 г) Силата на тежестта, действаща върху теглилката, отмества равновесното положение
 mg
на теглилката надолу с $\Delta$x0 = и съответно равновесното положение на подвижния край на
 k
 mg
пружината е отместено нагоре с $\Delta$x0 = . \[1 т.\] По време на трептенето крайното горно
 k
положение на подвижния край на пружината съвпада с положението му преди прерязването
 mg
на нишката. \[0,5 т.\] Така за амплитудата на трептенето се получава A = $\Delta$x - $\Delta$x0 = $\Delta$x - . [1
 k
т.] В крайна сметка A $\approx$ 4 cm. \[0,5 т.\]
 д) Големината на силата, приложена в т. O, е равна на удвоената сила, с която
пружината дърпа теглилката. \[0,5 т.\] Силата е минимална, когато пружината е най-малко
разтегната, което съответства на най-високото положение на теглилката. \[0,5 т.\] Така
Fmin = 2[k$\Delta$x - 2(k$\Delta$x - mg )] \[1 т.\], или с други думи Fmin = 2(2mg - k$\Delta$x ) = 2(mg - F ) . \[0,5 т.\]
Числената стойност за големината на силата е Fmin $\approx$ 2 N. \[0,5 т.\]



 2
