Задача 1. Пързаляне с шейна.

 g



 Фиг. 1
 $\alpha$ k l $\beta$

а) Шейната се движи равноускорително с ускорение a1 = g (sin $\alpha$ - k cos $\alpha$ ) и нулева начална

скорост. \[0,5 т\] Следователно, изминатият път до подножието на склона е s1 $=\frac{ h0}{ sin $\alpha$}=$


 $=\frac{ a1t 2 g (sin $\alpha$ - k cos $\alpha$ )t 2 2h0 17}{ 2 2 sin $\alpha$ cos $\alpha$gt 2}=$ \[0,5 т\], т.е. k = tan $\alpha$ - = $\approx$ 0,20 . \[1 т\]

 49 3

б) Скоростта в подножието на склона е v1 = a1t = g (sin $\alpha$ - k cos $\alpha$ )t =
 2h0
 . \[0,5 т\] При
 t sin $\alpha$
преминаване на хоризонталния участък на шейната действа постоянна сила на триене
 f = kmg , насочена обратно на посоката на движение. \[0,5 т\] Съществува следната връзка
между скоростта в подножието на склона v1 и скоростта в края на хоризонталния участък v2 :

 = + kmgl \[0,5 т\], откъдето l = 1 $=\frac{mv12 mv22 v 2 - v22 v12 (1 - 0,8 2 ) 0,72h02}{ 2 2 2kg 2kg kgt 2 sin 2 $\alpha$}= \approx$ 12 m. \[1,5 т\]

в) При движението по склона с неизвестен наклон на шейната действа постоянна сила на
триене f = kmg cos $\beta$ , насочена обратно на посоката на движение. \[0,5 т\] Използваме
следната връзка между скоростта в подножието на склона v2 и максималната височина на
 mv22 h
издигане h : = mgh + kmg cos $\beta$ = mgh + kmghcot $\beta$ . \[0,5 т\] Още едно уравнение
 2 sin $\beta$
следва от условието работата на силата на триене да е равна на изменението на механичната
енергия от началото на изкачването на склона с наклон $\beta$ до момента на окончателно
 mv22
спиране на шейната: = 2kmgh cot $\beta$ + kmgl . \[0,5 т\] От тези две уравнения се получава, че
 2
 1 v2 h2 kl
h= ( + kl \frac{ v 22 }{ 2g }) = 1 = 2 0 2 = $\approx$ 3,3 m. \[1,5 т\] От уравненията следва също така, че
 2 4 g gt sin $\alpha$ 0,72
 k
tan $\beta$ = $\approx$ 0,71 . \[0,5 т\] Окончателно: $\beta \approx$ 36$^\circ$ . \[0,5 т\]
 0,28
г) Работата A f може да се намери от условието работата на силата на триене да е равна на
изменението на механичната енергия от началото на първото спускане до окончателния край
на движението: mgh0 = kmghcot $\alpha$ + kmgl + 2kmghcot $\beta$ + kmgl = Af = 4 kJ. \[1 т.\]


 1
Задача 2. Заредени топчета.
 а) Интензитетът в точката на окачване е равен на векторната сума
 на интензитетите, създавани от отделните заряди. \[0,5 т\] Поради
 g симетрията в разположението на зарядите интензитетът е насочен
 l
q kq 3kq
 вертикално нагоре и има големина E = 2 2 cos 30$^\circ$ = 2 . \[1 т\]
m l l
 Фиг. 2 Електричният потенциал е сума на потенциалите, създавани от
 2kq
зарядите в точката: U = . \[0,5 т\]
 l
б) От условието за равновесие на топчетата, когато долната нишка още не е прерязана,
 kq2
получаваме две уравнения: - T1 cos 60$^\circ$ - T2 = 0 \[0,5 т\] и mg - T1 sin 60$^\circ$ = 0 \[0,5 т\], където
 l2
с T1 и T2 сме означили големините на силите на опън на горните и долната нишки, съответно.
Прерязването на нишката води до изчезване на члена T2 в първото уравнение, при което
 kq2 T1 cos 60$^\circ$ T2
ускорението в този момент ще има големина a = - = . \[0,5 т\] Изискването
 ml 2 m m
максималната височина на издигане на топчетата да е височината на точката на окачване се
изразява чрез следното уравнение (като използваме и закона за запазване на енергията):
kq2 kq2 3l
 - 2mgh = \[0,5 т\], където h = l sin 60$^\circ$ = (избираме нулевото ниво на гравитацион-
 l 2l 2
ната потенциална енергия да е при точката на окачване). Така получаваме връзката
kq2 5mg
 2
 = 2 3mg \[0,5 т\], която заедно с горните две уравнения ни дава, че T2 = \[0,5 т\], т.е.
 l 3
 5g
a= $\approx$ 29 m/s2. \[1 т\]
 3
в) Когато топчетата са в най-горно положение, скоростта им е нула, и от условието за
 kq2 3mg
равновесие в радиално направление получаваме T = 2
 = \[1 т\], откъдето следва, че
 4l 2
 2T T
m= $\approx$ 0,23 kg \[0,5 т\], а q = 2l $\approx$ 15 $\mu$C . \[0,5 т\]
 3g k
 kq2 2 3mgl 2mv 2 kq2
г) Използваме закона за запазване на енергията, който дава: - = +
 l 2 2 2l

-
 2mgl
 2
 ( )
 \[1 т\], откъдето следва, че v = gl 2 + 3 - 6 $\approx$ 1,9 m/s. \[1 т\]




 2
Задача 3. Електрически вериги.
 2 R' R' 2R 2 R' R'

 R R 2R
 A B A B

 Фиг. 3 Фиг. 4



а) Еквивалентният вид на веригите е показан на фиг. 3 и фиг. 4. Общото съпротивление на
 R(2 R + 3R ')
веригата във фиг. 3 е RAB ' = \[1 т\], а съпротивлението във фиг. 4 е
 3(R + R ')

 '' =
RAB
 (R + 2R )(2R' + R') = 3RR' . \[1 т\]
 3(R + R ') R + R'
 E2
б) Мощността, която се отделя във веригата, е P = . \[0,5 т\] Така получаваме две
 RAB

уравнения за неизвестните съпротивления R и R' : $=\frac{ R(2 R + 3R ') E 2}{ 3(R + R ') P1}=$ 45 $\Omega$ \[0,5 т\] и


 $=\frac{3RR ' E2}{R + R ' P2}=$ 90 $\Omega$ . \[0,5 т\] Т.е. R(2R + 3R') = 135(R + R') и RR' = 30(R + R') . Изразяваме,

 30 R
например, R' от второто уравнение: R ' = \[0,5 т\], и го заместваме в първото уравнение
 R - 30
[0,5 т], при което получаваме, че R = 52,5 $\Omega$ . \[1 т\] Накрая намираме, че R' = 70 $\Omega$ . \[0,5 т\]
в) Затварянето на ключовете води до липса на ток през резистора със съпротивление 2 R' .
Т.е. еквивалентните схеми изглеждат по следния начин: \[1 т\]
 R' 2R R'

 R R 2R
 A B A B

 Фиг. 5 Фиг. 6

 R(2 R + R') 3RR'
Еквивалентните съпротивления са \[0,5 т\] и \[0,5 т\], съответно. За отделе-
 3R + R' 3R + R'
 E 2 (3R + R ') E 2 (3R + R ')
 '
ните мощности във веригите се получават P1 = '
 $\approx$ 22,3 W \[1 т\] и P2 = $\approx$
 R(2 R + R ') 3RR '
$\approx$ 18,6 W. \[1 т\]




 3
