Задача 1. Електрически измервания. (при вярно получени, но по друг начин, отговори
ученикът получава пълния брой точки за подусловие)

 R1 R3 а) Тъй като амперметърът е идеален, неговото
 съпротивление е пренебрежимо (т.е. 0) и съответно
 K напрежението на двата му края също е нула. \[0.2 т.\]
 При отворен прекъсвач напрежението върху
 A резистора R1 е U10 = E - UV0 , \[0.5 т.\] а токът през
 него е равен на тока през амперметъра: I10 = IA0 .
 R2 R4 \[0.3 т.\] Следователно съпротивлението му е
 U10 E-UV0 9,00 V-6,00 V
 R1 = I = I = \[0.5 т.\] 1,00.10-3 A = 3000 $\Omega$.
 10 A0
 \[0.5 т.\]
 V б) Напрежението U20 върху резистора R2 е равно на
 E U10 . \[0.2 т.\] Токът през резистора R2 е равен на
 разликата на токовете през резисторите R4 и R1 ,
 I20 = I40 - I10 . \[0.5 т.\] Токът I40 през резистора R4

е I40 = . \[0.3 т.\] Тогава R2 $=\frac{ UV0 U20 E-U 9,00V-6,00V}{ R4 I20 -IA0 -3 -1,00.10 A}=$ UV0 V0 = \[0.5 т.\] 6,00V = 600 $\Omega$. [0.5

 R4 1000$\Omega$
т.]
в) При затворен прекъсвач, измереният ток IA1 от амперметъра е равен на разликата на
токовете, течащи през резисторите R4 и R2 : IA1 = I41 - I21 . \[0.5 т.\] Тези токове могат да
 U E-U
се определят от напреженията върху резисторите R4 и R2 : I41 = RV1 \[0.5 т.\] , I21 = R V1 .
 4 2
 UV1 E-UV1 3,00V 9,00V-3,00V
\[0.5 т.\] Следователно IA1 = R - = \[0.5 т.\] 1000$\Omega$ - = -7,00 mA \[0.5 т.\]
 4 R2 600$\Omega$
(Сега токът през амперметъра тече в обратна посока \[0.5 т.\]).
г) Токът през резистора R3 е равен на разликата на токовете, течащи през резистора R1
и амперметъра, I31 = I11 - IА1 . \[0.5 т.\] Напрежението върху резистора R3 е равно на
напрежението върху волтметъра, U31 = UV1 . \[0.5 т.\] Токът I11 през резистора R1 е

I11 = . \[0.5 т.\] Следователно R3 $=\frac{ E-UV1 U31 U U}{ R1 I31 I11 -IА1 -IА1}=$ V1 = E-UV1V1 =\[0.5 т.\]

 R1
 3,00V 1000
9,00V-3,00V = $\Omega \approx$ 333 $\Omega$. \[1.0 т.\]
 -(-7,00.10-3 A) 3
 3000$\Omega$


Задача 2. Магнитни взаимодействия.
а) Тъй като постоянният ток в късата и дългата пръчка тече в обратни посоки, между
тях ще възникне сила на отблъскване. Тя е равна на F(r) = B(r)IL, \[1 т.\] където r е
 $\mu$0 I
разстоянието между тях, а B(r) = 2$\pi$r . При свиване на всяка от пружините с x , на
късата пръчка ще действа и еластична сила Fел = 2kx. \[1 т.\] Когато пръчката е в
 $\mu$ I2 L
 0
равновесие, 2kx = 2$\pi$(d+x). Решавайки това уравнение спрямо x, получаваме x 2 + dx -



 1
 $\mu$0 I 2 L
 = 0. \[1 т.\] Положителният
 4$\pi$k
 корен на това квадратно уравнение
 d $\mu$ I2 L
 е x = 2 (-1 + $\sqrt$1 + $\pi$kd
 0
 2
 ). \[1 т.\]
 k k Замествайки с дадените стойности,
 U x=
 H
 1 cm 4$\pi$.10-7 102 A2 1m
 m (-1 + $\sqrt$1 + m
 N )=
 L 2 $\pi$.0,05 10-4 m2
 m
 d 1 cm
 (-1 + $\sqrt$1 + 8) = 1,0 cm. \[0.5 т.\]
 2
 Разстоянието между двете пръчки
ще бъде d1 = d + x = 2,0 cm. \[0.5 т.\]
б) Трептенето на пръчката се извършва единствено под действието на еластичните
сили, с които пружините действат на пръчката. Тъй като при свиване на пружините с x ,
 1 2k 1 2.0,05N/m $\sqrt$50
еластичната сила е Fел = 2kx, то честотата е $\nu$ = 2$\pi \sqrt$ m = \[0.5 т.\] 2$\pi \sqrt$ 2.10-3 kg = 2$\pi$ Hz
$\approx$ 1,1 Hz. \[0.5 т.\]
в) При протичане на променливия ток във веригата, силата която ще действа между

двете пръчки (при разстояние r между тях), е F(t) $=\frac{ $\mu$0 I(t)2 L $\mu$0 I0 2 (sin(2$\pi\nu$0 t))2 L}{ 2$\pi$r 2$\pi$r}=$ = [0.5

 I 2
 $\mu$ I 2L 1 $\mu$0 0 L $\mu$ I 2L
т.] 02$\pi$r
 0
 (1 - cos(2$\pi$2$\nu$0 t)) = 2
 - 04$\pi$r
 0
 cos(2$\pi$2$\nu$0 t) = \[0.5 т.\] F0 + F1 (t). F0 е
 2 2$\pi$r
постоянна сила, докато F1 (t) е бързопроменяща се сила, която си променя посоката с
голяма честота (2$\nu$0 = 100 Hz). Нейният ефект върху пръчката, усреднен по времето, е
нула. Следователно ефектът върху пръчката е действието на постоянната сила F0 . Така
този случай се свежда до разгледания в подусловие а), но сега "постоянният ток" във
 I
веригата е всъщност ефективната стойност на променливия ток 0 . Така в този случай
 $\sqrt$2
 d $\mu$0 I0 2 L 1 cm
отместването на пръчката ще бъде x1 = 2 (-1 + $\sqrt$1 + ) = \[0.5 т.\] (-1 +
 2$\pi$kd2 2

$\sqrt$1 + 4) $\approx$ 0,6 cm. Разстоянието между двете пръчки ще бъде d2 = d + x1 $\approx$ 1,6 cm. [0.5
т.]
г) Качествената графика на зависимостта на
силата F(t) на магнитното взаимодействие
между двeте пръчки от времето t изглежда
така: \[1 т.\]
д) Резонанс ще се наблюдава, когато
честотата на външната сила съвпада със
собствената честота на трептящата система.
Обаче, при честота на променливия ток $\nu$1 ,
честотата на външната сила е 2$\nu$1 . \[0.5 т.\]
Собствената честота $\nu$ е намерена в
 $\nu$
подусловие б). Следователно $\nu$1 = 2 $\approx$ 0,56
Hz. \[0.5 т.\]




 2
Задача 3. Трептене на плаващо тяло.
а) При равновесие на тялото, плаващо на повърхността на течността, силата на тежестта
му се уравновесява с действащата му Архимедова сила, \[1 т.\] т.е. $\rho_1$ S1 hg = $\rho_0$ S1 xg , [1
 $\rho$
т.] откъдето x = h $\rho_1$ . \[1 т.\]
 0
б) Нека тялото е натиснато надолу на разстояние y спрямо равновесното му положение.
Резултантната сила, която ще му действа, ще е разликата на Архимедовата сила и
силата на тежестта му, F = $\rho_0$ S1 (x + y)g - $\rho_1$ S1 hg = $\rho_0$ S1 yg. \[1 т.\] Вижда се, че силата
F е пропорционална на отклонението y, с коефициент на пропорционалност k = $\rho_0$ S1 g.
 m
\[1 т.\] Следователно тялото ще извършва хармонични трептения с период T = 2$\pi\sqrt$ k =
 $\rho$ S h $\rho$ h
2$\pi\sqrt\rho_1$S1g = 2$\pi\sqrt\rho_1$g . \[1 т.\]
 0 1 0

 kg
 $\rho_1$ h 917 3 100m
в) Прилагайки получената в подусловие б) формула, Tл = 2$\pi\sqrt\rho$ g = 2$\pi\sqrt$ m
 kg m $\approx$
 0 1027 3 9,81 2
 m s

19,0 s. \[1 т.\]
г) Нека тялото е натиснато надолу на разстояние y спрямо равновесното му положение.
Тогава обаче, тъй като течността е несвиваема, нивото ѝ ще се отмести нагоре на
 S1
разстояние z, такова че S1 y = (S0 - S1 )z. Следователно z = y S -S Резултантната сила,
 0 1
която ще действа на тялото, ще е разликата на Архимедовата сила и силата на тежестта
 S0
му, F = $\rho_0$ S1 (x + y + z)g - $\rho_1$ S1 hg = $\rho_0$ S1 yg S -S . \[1 т.\] Вижда се, че силата F е
 0 1
пропорционална на отклонението y, с коефициент на пропорционалност k =
 S0
$\rho_0$ S1 g S -S . \[1 т.\] Следователно тялото ще извършва хармонични трептения с период
 0 1

 S
 m $\rho_1$ S1 h(S0 -S1 ) $\rho_1$ h(S0 -S1 ) 1 $\rho$ h(1- 1 )
 = 2$\pi\sqrt$
 S0
TЧ = 2$\pi\sqrt$ k = 2$\pi\sqrt$ = 2$\pi\sqrt$ . \[1 т.\]
 $\rho_0$ S1 gS0 $\rho_0$ gS0 $\rho_0$ g




 3
