Задача 1. Трупчета на нишка
 а) Освен външната сила F и силата на опън на
 нишката, при движението на трупчетата трябва да
 g
 m2 k
 отчетем и силите на триене. На долното трупче действа
 m1
 не само силата на триене f1 = k(m1 + m2 )g \[0,3 т.\] с
 k повърхността, но също така и силата на триене
 f2 = km2 g \[0,2 т.\] с горното трупче. На горното трупче
действа само силата на триене f2 обратно на движението му. Когато дърпаме долното трупче
надясно със сила F, от II принцип на Нютон следват уравненията: F - Tд - f1 - f2 = m1 a
\[0,5 т.\] (за долното трупче) и Tд - f2 = m2 a \[0,5 т.\] (за горното трупче). От друга страна,
когато дърпаме горното трупче надясно със същата сила F, от II принцип на Нютон следват
уравненията: Tг - f1 - f2 = m1 a \[0,5 т.\] (за долното трупче) и F - Tг - f2 = m2 a \[0,5 т.\] (за
горното трупче). Като използваме условието Tг = 2Tд , може да получим, че външната сила
 6km2 g 1 km g
 2
F = 2m -m \[1 т.\], а големината на ускорението на трупчетата е a = 2m -m \[1 т.\].
 2 1 2 1
 4km22 g
б) Първоначално силата на опън на нишката е Tг = f1 + f2 + m1 a = 2m -m . \[0,5 т.\] Нека да
 2 1
означим силата на опън при равномерно движение с Tр . Системата се движи равномерно, ако
ускорението на трупчетата е нула, т.е. Tр = f1 + f2 = k(m1 + 2m2 )g. \[0,5 т.\] По условие
 m $\sqrt$6
Tг = 3Tр , откъдето следва, че 3m12 = 8m22, т.е. m2 = 4 $\approx$ 0,61. \[1 т.\]
 1
в) След прерязването на нишката уравнението на Нютон за движението на горното трупче
придобива вида: Fр - f2 = m2 a' . \[0,5 т.\] От уравненията по-горе следва, че силата Fр = f1 +
 2 m a' (3-$\sqrt$6)a'
2f2 = k(m1 + 3m2 )g \[0,5 т.\], откъдето k = (m +2m )g
 = $\approx$ 0,11 \[1 т.\]. Ускорението
 1 2 2g
 km g m1 m2 a' $\sqrt$6a '

a = 2m -m $=\frac{ 1}{ 2 1 4m22 -m12 2}= \approx$ 4,9 m/s 2 . \[0,5 т.\]

 6km22 g 6m23 a' 9$\sqrt$6m1 a'
г) Външната сила F = 2m -m = 4m2 -m2 = $\approx$ 11 N \[0,5 т.\], докато силата Fр =
 2 1 2 1 8

k(m1 + 3m2 )g $=\frac{ m2 (m1 +3m2 )a' (5$\sqrt$6-6)m1 a'}{ m1 +2m2 8}= \approx$ 3,1 N \[0,5 т.\].



Задача 2. Трептяща система
 а) Началната еластична потенциална енергия на
 M k($\Delta$x0 )2
 k F пружината е Eп0 = \[0,5 т.\], откъдето
 2
 m 2E
 k = ($\Delta$xп0)2 = 100 N/m. \[0,5 т.\]
 0
 2E
б) Външната сила се уравновесява от еластичната сила: F = k$\Delta$x0 = $\Delta$xп0 = 8 N. \[1 т.\]
 0
в) Съдът има максимално ускорение в положенията на максимално свиване или разтягане на
 k$\Delta$x 2E
пружината. \[0,5 т.\] Тогава (m + M)amax = k$\Delta$x0 , откъдето m + M = a 0 = $\Delta$x aп0 . \[1 т.\] От
 max 0 max
закона за запазване на пълната механична енергия E на системата следва, че скоростта на
съда е максимална, когато пружината е неразтегната и съответно тогава няма еластична
 2
 (m+M)vmax 2E

потенциална енергия: E $=\frac{ п0}{ 2}=$ Eп0 . \[1 т.\] Следователно vmax = $\sqrt$m+M = $\sqrt\Delta$x0 amax =

0,4 m/s. \[1 т.\]
 m+M
г) Първоначалният период на трептене е T = 2$\pi\sqrt$ k . \[0,3 т.\] След премахването на
 M M 1 m+M
теглилката съдът трепти с период T ' = 2$\pi\sqrt$ k . \[0,2 т.\] Следователно $\sqrt$ k = 2 $\sqrt$ k и M=
m+M E 3E
 = 2$\Delta$x п0a = 1 kg. \[1 т.\] Оттук m = 3M = 2$\Delta$x п0 = 3 kg. \[1 т.\]
 4 0 max a 0 max
д) Когато пружината е наполовина разтегната спрямо нейното максимално разтегнато
 Mv '2 k $\Delta$x 2 Mv '2
състояние, пълната механична енергия на трептящата система е E = + 2 ( 20) = +
 2 2
Eп0 3E
 = Eп0 . \[1 т.\] Следователно получаваме, че v ' = $\sqrt$ 2Mп0 = $\sqrt$3$\Delta$x0 amax $\approx$ 0,7 m/s. \[1 т.\]
4


Задача 3. Електрически вериги (задачата се състои от две независими части)
 Част I Електрическата верига може да се
 представи еквивалентно по начина, показан на
 фигурата вляво. Горните двойки от успоредно
 свързани резистори са еквивалентни на
 A B резистор със съпротивление 2(R0 /2) = R0 . A B
 \[0,5 т.\] Оттук следва, че съпротивлението
между точките A и B е RAB = R0 /3. \[0,5 т.\] Ако премахнем проводника между точките C и D,
ще получим веригата по-горе вдясно. \[1 т.\] Съпротивлението на оградената част от веригата
 2R (R /2) 2R
е 2R0 +R0 /2 = 5 0. \[0,5 т.\] Еквивалентното съпротивление между точките A и B ще бъде
 0 0
 ' R (7R /5) 7R R' 7
RAB = R0 +7R0 /5 = 120 \[0,5 т.\], т.е. съпротивлението нараства RAB = 4 = 1,75 пъти \[0,5 т.\].
 0 0 AB
 Част II а) Може да се съобрази, че волтметърът
 R показва напрежението върху двата най-десни
 2 резистора, като токът през тях е същият като тока през
 R R U
 R 2 V A амперметъра. Следователно U = 3IR \[1 т.\] и R = 3I =
 $\mathcal E$ 10 $\Omega$ \[0,5 т.\]. Съпротивлението на оградената част от
 3R(R/2) 3R
 2R веригата (вж. фигурата вляво) е Rогр = 3R+R/2 = 7 . [0,5
 RRогр R(3R/7) 3R
т.] Еквивалентното съпротивление на веригата е Rекв = R + R+R = R + R+3R/7 = R + 10 =
 огр
13R $\mathcal E$ 10$\mathcal E$ 30$\mathcal E$ 10U
10
 . \[0,5 т.\] Токът през батерията е I$\mathcal E$ = R = 13R = 13U I. \[0,5 т.\] От друга страна, I$\mathcal E$ = 3R =
 екв
 13U
10I \[0,5 т.\], т.е. $\mathcal E$ = 3 = 13 V \[0,5 т.\].
б) Откачването на амперметъра е еквивалентно на откачване на двата най-десни резистора,
тъй като през тях вече няма да тече ток. \[0,5 т.\] По този начин веригата ще има
 R(R/2) 4R $\mathcal E$
съпротивление Rекв '
 = R + R+R/2 = 3 \[0,5 т.\] и токът през батерията ще бъде I$\mathcal E$' = R' =
 екв
13U 39 I$\mathcal E$ -I$\mathcal E$' 1
 = 4 I \[0,5 т.\]. Процентното намаление на тока през батерията е = 40 = 2,5%. \[1 т.\]
4R I$\mathcal E$
