[[Състезания/esenno/10/2022|◂ 2022]] | [[Състезания/esenno/10/2023|условия]] | [[Състезания/esenno/10/2024| 2024 ▸]]

**Задача 1. а)** Нека дипольт е ориентиран по посока на интензитета на полето, създадено от точковия заряд $Q$. Тогава резултантната сила е 

$F_1 = qE(r_-) - qE(r_+), \qquad (0,5 \text{ т.})$

където 

$r_- = r - \frac{l}{2}, \quad r_+ = r + \frac{l}{2}. \qquad (0,5 \text{ т.})$

Тъй като $r_- < r_+$, резултантната сила е насочена към заряда-източник, т.е. зарядът $Q$ привлича дипола. (0,25 т.) Ето защо имаме 

$F_1 = \frac{kqQ}{\left(r - \frac{l}{2}\right)^2} - \frac{kqQ}{\left(r + \frac{l}{2}\right)^2} = kqQ \frac{2lr}{\left(r - \frac{l}{2}\right)^2 \left(r + \frac{l}{2}\right)^2} \approx \frac{2kQql}{r^3}, \quad (1 \text{ т.})$

чийто окончателен вид е 

$F_1 = k \frac{2Qp}{r^3}. \qquad (0,25 \text{ т.})$

Промяната на ориентацията на дипола на противоположна не променя големината на силата, а само посоката й, т.е. зарядът отблъсква дипола. (0,5 т.) 

б) Нека диполният момент е насочен надясно. На разстояние $r$ имаме 

$E_+(r) = \frac{kq}{\left(r - \frac{l}{2}\right)^2}, \quad E_-(r) = \frac{kq}{\left(r + \frac{l}{2}\right)^2}, \qquad (1 \text{ т.})$

като те са насочени в противоположни посоки. (0,25 т.) Посоката на резултантния интензитет съвпада с посоката на диполния момент (0,25 т.) и по големина е 

$E(r) = \frac{kq}{\left(r - \frac{l}{2}\right)^2} - \frac{kq}{\left(r + \frac{l}{2}\right)^2} = \frac{2kqlr}{\left(r - \frac{l}{2}\right)^2 \left(r + \frac{l}{2}\right)^2} \approx k \frac{2p}{r^3}. \qquad (1 \text{ т.})$

в) По определение търсената сила при еднакво ориентирани диполи е 

$F_{12} = q_2 E_1(r_-) - q_2 E_1(r_+) = k \frac{2p_1q_2}{\left(r - \frac{l_2}{2}\right)^3} - k \frac{2p_1q_2}{\left(r + \frac{l_2}{2}\right)^3}. \qquad (2 \text{ т.})$

Привеждаме под общ знаменател и отчитаме условието $r >> l_2$, при което получаваме 

$F_{12} = k \frac{2p_1q_2 (3r^2l_2 + l_2^3/4)}{\left(r - \frac{l_2}{2}\right)^3 \left(r + \frac{l_2}{2}\right)^3} \approx k \frac{6p_1p_2}{r^4}. \qquad (1 \text{ т.})$

Силата е насочена към първия дипол (0,5 т.). Едновременната промяна на посоките на диполните моменти не променя посоката на силата (0,5 т.). Ако диполите са противоположно насочени, големината на силата не се променя, но дипол 2 се отблъсква от дипол 1. (0,5 т.) 

**Задача 2. а)** На фиг. 1 са показани избраните посоки на токовете през съпротивленията във веригата. Във възел С имаме равенството 

$$ (1) \quad I_0 = I_2 + I_3. \qquad (0,5 \text{ т.}) $$

За затворения контур ABC можем да запишем 

$$ (2) \quad E_0 = I_2 R_2 + I_0 R_0. \qquad (0,5 \text{ т.}) $$

Аналогично за контура ABCDA имаме 

$$ I_1 R_1 - I_3 R_3 + I_2 R_2 = 0. \qquad (0,5 \text{ т.}) $$

Като отчетем, че 

$$ I_1 R_1 = E_1, \qquad (0,5 \text{ т.}) $$

намираме 

$$ (3) \quad E_1 = I_3 R_3 - I_2 R_2. \qquad (0,5 \text{ т.}) $$

Събираме (2) и (3), при което получаваме 

$$ (4) \quad E_0 + E_1 = I_3 R_3 + I_0 R_0. \qquad (0,5 \text{ т.}) $$

Умножаваме (1) с $R_2$ и заместваме $I_2 R_2$ в (3), при което намираме равенството 

$$ (5) \quad E_1 = I_3 (R_2 + R_3) - I_0 R_2. \qquad (0,5 \text{ т.}) $$

От (4) изразяваме тока $I_3$: 

$$ I_3 = [(E_0 + E_1) - I_0 R_0] \frac{1}{R_3}, \qquad (0,5 \text{ т.}) $$

след което от (5) за тока $I_0$ получаваме 

$$ I_0 = \frac{E_0 (R_2 + R_3) + E_1 R_2}{R_0 (R_2 + R_3) + R_2 R_3} = \frac{E_0 (1 + R_3 / R_2) + E_1}{R_0 (1 + R_3 / R_2) + R_3}. \qquad (1 \text{ т.}) $$

Ще отбележим, че избраната посока на тока $I_0$ не се променя с изменение на параметрите на елементите във веригата и тя съответства на избраната. (0,5 т.) 

б) Като заместим получения израз за $I_0$, намираме 

$$ I_3 = \frac{E_0 R_2 + E_1 (R_2 + R_0)}{R_0 (R_2 + R_3) + R_2 R_3} = \frac{E_0 + E_1 (1 + R_0 / R_2)}{R_0 (1 + R_3 / R_2) + R_3}. \qquad (1 \text{ т.}) $$

От връзката между токовете следва израза

$$I_2 = \frac{(E_0 - E_1)R_3}{R_0(R_2 + R_3) + R_2R_3} = \frac{E_0 - E_1}{R_0(1 + R_2/R_3) + R_2}. \qquad (1 \text{ т.}) $$

Посоката на тока $I_3$ не се променя при промяна на стойностите на характеристиките на елементите (0,25 т.), докато посоката на $I_2$ съвпада с избраната при $E_0 > E_1$ (0,25 т.); при $E_0 < E_1$ посоката е противоположна (0,25 т.), а при $E_0 = E_1$ токът $I_2 = 0$. (0,25 т.) 

**в)** В случая, когато $R_0 = R_2 = R_3 = R$ изразите за токовете имат особено прост вид: 

$$I_0 = \frac{2E_0 + E_1}{3R}, \tag{0,5 т.}$$
$$I_2 = \frac{E_0 - E_1}{3R}, \tag{0,5 т.}$$
$$I_{3} = \frac{E_0 + 2E_1}{3R}. \tag{0,5 т.}$$

**Задача 3.а)** По определение за период на пружинно махало имаме 

$$T_0 = 2\pi \sqrt{\frac{m}{\kappa_0}} \approx 0,31 \text{ s.} \qquad (2 \text{ т.}) $$

**б)** Индуцираният в металната равнина електричен заряд е обратен по знак на заряда $q$ (0,5 т.). Следователно имаме $q' < 0$ (0,5 т.). 

**в)** Нека равновесното положение на незареденото пружинно нахало се намира на височина $x_0$ над металната равнина. Тогава в равновесното положение на зареденото пружинно махало, което се намира на разстояние $a$ под другото (0,5 т.), ще бъде изпълнено условието 

$$\kappa_0 a = \frac{e^2}{4(x_0 - a)^2}, \qquad (1 \text{ т.}) $$

където $e^2 = kq^2$. Ако отклоним зареденото махало на разстояние $x$ вертикално надолу, възниква връщаща сила 

$$F = \kappa_0 (a + x) - \frac{e^2}{4(x_0 - a - x)^2} =,$$
$$= \kappa_0 a - \frac{e^2}{4(x_0 - a)^2} + \kappa_0 x + \frac{e^2}{4} \left( \frac{1}{(x_0 - a)^2} - \frac{1}{(x_0 - a - x)^2} \right), \qquad (2 \text{ т.}) $$

откъдето намираме 

$$F = \kappa_0 x + \frac{e^2}{4} \frac{\left[-2(x_0 - a)x + x^2\right]}{(x_0 - a)^2 (x_0 - a - x)^2}. \qquad (1 \text{ т.}) $$

Тази сила е еластична, когато $x \ll (x_0 - a)$ и има вида 

$$F \approx \left( \kappa_0 - \frac{e^2}{2(x_0 - a)^3} \right) x. \qquad (1 \text{ т.}) $$

Тогава периодът

$T = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k_0 - \frac{e^2}{2(x_0 - a)^3}}} = \sqrt{\frac{T_0}{1 - 4a\left(\frac{k_0 a}{kq^2}\right)^{1/2}}} \approx 0,37 \text{ s}, \quad (1,5 \text{ т.})$

където е отчетено, че 

$\frac{1}{(x_0 - a)^3} = \left(\frac{4k_0 a}{e^2}\right)^{3/2}.$