ЗАДАЧА 1. Взаимодействащи си електрични заряди - 10 точки
 Две еднакви метални топчета със заряди q1 = -50 nC и q2 = 100 nC се намират във
вакуум.
 а) Ако топчетата са на много голямо разстояние едно от друго и на практика не
взаимодействат помежду си, начертайте в работния си лист силовите линии на създадените
от тях електрични полета. (Спазете подходящото съотношение в техния брой.)
 б) Топчетата се доближават на разстояние r = 10 cm едно от друго.
 - Начертайте в работния си лист посоките на електричните сили F1 и F2, действащи
 върху топчетата 1 и 2 съответно.
 - Пресметнете големините на силите F1 и F2.
 - Ако топчетата бъдат оставени да се движат само под действие на електричните
 сили, какъв вид движение ще извършват? (използвайте подходящите определения:
 криволинейно, праволинейно, равномерно, ускорително)
 в) Топчетата са допрени едно до друго, а след това отново са раздалечени на
 първоначалното разстояние r.
 - Определете знака и големината на зарядите q1' и q2' на топчетата след допирането
 им.
 - Ще се променят ли посоките на електричните сили, действащи на топчетата?
 Обосновете отговора си.
 - Ще се променят ли големините на електричните сили върху топчетата - ако да, как?
 Обосновете отговора си.
 - Пресметнете интензитета E на електричното поле, което топчето 1 създава в
 точката, в която се намира топчето 2.

ЗАДАЧА 2. Наелектризирана прашинка - 10 точки

 Две метални пластинки са поставени успоредно една на друга, така че образуват плосък
кондензатор, както е показано на фигурата. Пластинката В е заземена (т.е. свързана чрез
метален проводник със земята). Пластинката А е осветена за кратко с ултравиолетови лъчи,
при което от нея се отделят n = 5 $\cdot$ 109 електрона.




Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
 а) Определете знака и големината на заряда qA на пластинката А след облъчването.
 б) Определете знака и големината на заряда qB на пластинката В. На кое явление се
дължи зареждането на пластинката В?
 в) Определете напрежението U между пластинките след облъчването, ако капацитетът
на образувания от тях кондензатор е C = 4 pF.
 г) Изобразете със стрелка в работния си лист посоката на интензитета на електричното
поле между пластинките.
 В работния ви лист също така са дадени три точки, номерирани с 1, 2 и 3. Сравнете
големината на интензитета на електричното поле в трите точки, като оградите буквата пред
верния отговор в работния лист.
 д) Прашинка с маса m = 1.10-8 kg, намираща се вътре в кондензатора, се допира до
пластинката В. При допира прашинката се зарежда и започва да се ускорява към
пластинката А, като я достига със скорост v = 1 m/s.
 - Какъв е знакът на заряда на прашинката? Обосновете отговора си.
 - Определете големината q1 на заряда на прашинката.

ЗАДАЧА 3. Определяне на неизвестни съпротивления - 10 точки

 За изработване на електрически нагревател се използва жица с площ на напречното
сечение S = 0,2 mm2 , изработена от металната сплав нихром. Първоначално от жицата е
отрязано парче с дължина l1 = 2,4 m , което е включено между точките А и В на
електрическата верига, показана на схемата. С 1 и 2 са номерирани два електрически
измервателни уреда.

 l1 В
 А
 2

 1




 а) Какви са уредите 1 и 2?
 б) На графиката в работния лист е показана зависимост на тока I, който тече през
нагревателя, от напрежението U между краищата му. Колко е съпротивлението R1 на
нагревателя?
 в) Колко е специфичното съпротивление $\rho$ на сплавта, от която е изработен
нагревателят?
 г) От същата жица е отрязан допълнителен нагревател с дължина l2 = 1,6 m, който също
е включен между точките А и В.
 - Колко е съпротивлението R2 на допълнително включения нагревател?
 - Колко е еквивалентното съпротивление на веригата в този случай?
 д) На същата координатна система в работния лист постройте графика на тока I във
веригата от напрежението U, когато във веригата са включени и двата нагревателя.

Необходими константи:
 Nm2
 Константа в закона на Кулон: k = 9. 109 C2
 Елементарен електричен заряд: e = 1,6. 10-19 C



Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
 РАБОТЕН ЛИСТ


ЗАДАЧА 1.
а) Начертайте силовите линии на електричните полета, създадени от топчетата.




 1 2




б) Начертайте посоките на електричните сили.


 1 2




ЗАДАЧА 2.


г) Изобразете със стрелка посоката на интензитета Е на електричното поле между
пластинките.




Кое е вярното съотношение между големините на интензитета на електричното поле на
точките 1, 2, и 3?
а) Е1 < E2 < E3
б) Е1 > E2 > E3
в) Е1 = E2 = E3




Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
ЗАДАЧА 3.
б) Използвайте графиката, за да определите съпротивлението на нагревателя.

д) Постройте на същата координатна система графика на тока във веригата от
напрежението, когато са включени и двата нагревателя.




 1

 0.8

 0.6
 I (A)




 0.4

 0.2

 0
 0 2 4 6 8 10
 U (V)




Предайте на квесторите листа с условията на задачите, писмената си работа и работния лист!
