ЗАДАЧА 1. - 10 точки
 Пресметнете силата на привличане между два разноименни точкови заряда с
големина q1 = q2 = 1C , които се намират на разстояние r = 1m един от друг. Сравнете
тази сила със силата на тежестта G, действаща на слон с маса равна на 3 тона. Колко
слона трябва да привлича Земята със сила равна по големина на силата на привличане
между зарядите q1 и q2 ? Земното ускорение приемете за g = 10 m/s 2. Коефицентът k =
 N.m2
9. 109 c 2 .


ЗАДАЧА 2. - 10 точки
(Част 1 и Част 2 са независими)
Част 1.
 В еднородно електрично поле електрон се ускорява от покой от точка М с
потенциал $\varphi$M = 0V и в края на ускоряването достига до точка N с потенциал

$\varphi$N = 1.105 V.
 а) Опишете движението на електрона;
 б) Ако интензитетът на еднородното електрично поле е Е = 5.105 N/C, определете
големината на електричната сила, която действа на електрона;
 в) Определете разстоянието между точките М и N;
 г) Направете чертеж, като означите и аргументирате:
 - посоката на силовата линия, която минава през т. M и т. N ;
 - посоката на силата, която действа на електрона.
Елементарният електричния заряд е е = 1,6.10-19 С.

 1
Част 2.
 В електростатичното поле се поставят в точките М и N последователно
електрични заряди с различна големина. На фигурата е показана зависимостта на
потенциалната енергия на зарядите от тяхната големина. Определете:
 a) Потенциала на полето $\varphi$M в точка M.

 б) Потенциала на полето $\varphi$N в точка N.




ЗАДАЧА 3. - 10 точки
 На фигурата е показана схема на електрическа верига. Волтметърът V2 показва
напрежение 12V, a амперметърът A1 ток 1A.




 $\Omega$
 $\Omega$




Част 1.

Ключът К е затворен. Като използвате данните от схемата, определете:

 2
 а) тока, протичащ през резистор R2;

 б) заряда, преминал през R2 за време 2 min;

 в) пада на напрежение във външната част на веригата U0;

 г) съпротивлението на резистор R;

 д) еквивалентното съпротивление на веригата;

 е) ако резистор R е навит от канталов проводник със сечение 0,35mm2 (р=1,4 $\Omega$mm2/m),
проводник с каква дължина е използван?

Част 2.
Ключът К се отваря. Какви ще бъдат показанията на волтметъра и амперметъра?




 3
