Задача 1. Пряк свободен удар
 Футболист изпълнява пряк свободен удар, като изритва топката от земната
повърхност с начална скорост под определен ъгъл спрямо хоризонта.
Топката достига максимална си височина със скорост и пада на земята, без
да се удари по пътя си в друг играч или във вратата. Съпротивлението на въздуха се
пренебрегва. Приемете, че .
 Намерете максималната височина H, на траекторията на топката и разстоянието
L, на което топката пада от точката на изпълнение на удара. \[10 точки\]
Упътване. Търсените величини може да бъдат определени в различна последователност
в зависимост от метода на решаване на задачата.

Задача 2. Удар с пружина
 Върху хоризонтална повърхност е поставено неподвижно трупче с маса
 , към което е закрепена хоризонтална пружина с коефициент на еластичност
 , както е показано на фигурата. Масата на пружината е много по-малка
от масата на трупчето. Към пружината се хлъзга друго трупче с маса , което
се движи със скорост . Триенето между трупчетата и хоризонталната
повърхност се пренебрегва.



а) Намерете максималната деформация (свиване) на пружината, след като трупчето 2
се удари в пружината. \[6 точки\]
б) Определете големините и посоките на скоростите и , с които се движат двете
трупчета, след като трупчето 2 се отдели от пружината. \[4 точки\]

Задача 3. Препятствие
 Гимнастичка пуска обръч с радиус R и маса m да се търкаля без да приплъзва по
хоризонталния под на залата. Скоростта на центъра на обръча е . Обръчът достига
заоблено препятствие с височина h, което в горната си част има форма на дъга от
окръжност с радиус r, както е показано на фигурата. Обръчът преминава препятствието,
без да се отдели от повърхността му и без да приплъзва (т.е. търкаляйки се).

 v1
 R v0
 $\omega_0$
 h
 r
а) Колко е инерчният момент I на обръча спрямо ос, минаваща през центъра му и
перпендикулярна на неговата равнина? \[1 точка\]
б) На колко е равна ъгловата скорост и кинетичната енергия на обръча, докато се
търкаля по хоризонталния под? \[4 точки\]
в) Колко е скоростта на центъра на обръча, когато той минава през върха на
препятствието (вж. фигурата)? \[2 точки\]
г) Определете максималната начална скорост , при която обръчът може да
премине препятствието, без да се отдели (т.е. без да подскочи) от повърхонсстта му.
 \[3 точки\]
