Тема за 11. клас (пета състезателна група)
Задача 1. Въртене около вертикална ос.
Малко тяло с маса m e закачено на тънка нишка с дължина l.
$\omega$
Другият край на нишката е закачен за точка от тънък вертикален
прът, който се върти около оста си с ъглова скорост $\omega$. Тялото с
$\alpha$
нишката се въртят със същата ъглова скорост. Земното ускорение
е g.
а) Получете формула за силата T на опъване на нишката. [3 т.]
g
б) Получете формула за ъгъла $\alpha$ (или негова тригонометрична
функция), който сключват пръта и нишката. [3 т.]
в) При какви ъглови скорости ъгълът $\alpha$ няма да е нула? [1 т.]
г) Изразете момента на импулса L на тялото чрез дадените величини. [3 т.]

l
m

Задача 2. Цилиндър върху наклонена равнина.
Наклонена равнина сключва ъгъл $\alpha$ с
хоризонталата.
Върху
равнината
е
поставен цилиндър с маса m и радиус r,
m, r
g
чиято
ос
е
перпендикулярна
на
вертикалата. Върху цилиндъра в средата
му е намотана дълга тънка нишка.
Свободният ѝ край излиза от горната част
$\alpha$
на цилиндъра и е вързан за прът, намиращ
се във високата част на наклонената
равнина, така че нишката да е успоредна на равнината. Земното ускорение е g.
Коефициентът на триене при хлъзгане между цилиндъра и наклонената равнина е k.
Нишката не пречи на хлъзгането между цилиндъра и равнината (намира се в плитък
жлеб с пренебрежима дълбочина). При движението на цилиндъра оста му остава
перпендикулярна на вертикалата. Инерчният момент на цилиндър с маса m и радиус r
1
спрямо оста му на симетрия е Iц = 2 mr 2 . Инерчният момент на цилиндър с маса m и
радиус r спрямо oс, успоредна на оста му на симетрия и минаваща през периферията
3
му, е Iп = 2 mr 2 .
a) Нарисувайте на чертеж всички сили, които действат на цилиндъра и координатната
система, която ще използвате. [1 т.]
б) При каква минимална стойност kmin на коефициента на триене цилиндърът ще бъде
в покой върху равнината? [3 т.]
в) Колко е силата T на опъване на нишката, когато цилиндърът е в покой върху
равнината? [1 т.]
Оттук нататък k < kmin , цилиндърът се хлъзга надолу по наклонената равнина, като
нишката се размотава.
г) С какво ускорение a ще се движи центърът на масата на цилиндъра? [2 т.]
д) Колко е силата T на опъване на нишката, когато цилиндърът се хлъзга по
наклонената равнина? [1.5 т.]
1

е) Нека въведем число b, което е отношението на извършената работа Aтр от силата на
триене и промяната $\Delta$Eпот на потенциалната енергия на цилиндъра за някакъв интервал
Aтр
време (или за някакво изминато от цилиндъра разстояние), b = $\Delta$E . Изразете b чрез
пот

дадените величини. [1 т.] В какъв интервал от стойности се намира b? [0.5 т.]
Задача 3. Потъване или изплаване на капка течност в друга течност.
При стайна температура плътността на водата е $\rho$в = 998 kg/m3, плътността на
слънчогледово олио е $\rho$о = 920 kg/m3, вискозитетът на водата е $\eta$в = 1,00.10-3 Pa.s, а
вискозитетът на слънчогледовото олио е $\eta$о = 63,0.10-3 Pa.s. Земното ускорение е g =
9,81 m/s2.
a) Капка олио с радиус r = 0,60 mm изплава във вода с постоянна скорост vо . Изчислете
скоростта vо . Приемете, че условията са такива, че е в сила формулата на Стокс
FС = 6$\pi$$\eta$rv. [3.5 т.]
б) Капка вода с радиус r = 0,60 mm потъва в олио с постоянна скорост vв . Изчислете
скоростта vв . Приемете, че условията са такива, че е в сила формулата на Стокс
FС = 6$\pi$$\eta$rv. [3.5 т.]
Оказва се, че законът на Стокс е валиден само при "малки" скорости. Дали скоростта на
тяло, движещо се във флуид, е "малка" или "голяма", зависи от числото на Рейнолдс
$\rho$lv
Re = $\eta$ , където $\rho$ и $\eta$ са съответно плътността и вискозитета на флуида, а l и v са
характерният размер и скоростта на тялото. За случая на кълбо, движещо се във флуид,
ако Re $\le$ 1, скоростта му може да се смята за "малка" и формулата на Стокс е валидна.
в) Изчислете числото на Рейнодс Re за случаите на подусловия а) и б) и направете
изводи дали формулата на Стокс е използвана правилно. [3 т.]

2

