[[Състезания/esenno/9/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/esenno/9/2011|условия]] | [[Състезания/esenno/9/2012| 2012 ▸]]

**Задача 1.** По втория закон на Нютон търсеното ускорение се определя с равенството

$(m_1 + m_2)a = F - f = F - k(m_1 + m_2)g$,  \[2 т.\]

където $k$ е коефициентът на триене, а $g$ – земното ускорение. Като отчетем, че

$m_1 a_1 = F$,  \[0,5 т.\]

$m_2 a_2 = F - k m_2 g$,  \[1 т.\]

$(m_1 + m_2)a_3 = F$  \[0,5 т.\]

намираме

$m_1 + m_2 = \frac{a_1 + a_2 + kg}{a_1(a_2 + kg)} F$,  \[1 т.\]

откъдето получаваме

$k = \frac{a_1 a_3 + a_2 a_3 - a_1 a_2}{g(a_1 - a_3)}$.  \[2 т.\]

След като заместим $m_1$, $m_2$ и $k$ в първото равенство, намираме

$a = a_2 - \frac{a_3^2}{a_1 - a_3}$,  \[2 т.\]

$a \approx 0,47 \, \text{m/s}^2$.  \[1 т.\]

**Задача 2. а)** Процесът 1–2 е изобарен. Работата, която извършва газът в този процес, е

$A = p_1(V_2 - V_1)$.  \[0,5 т.\]

Като отчетем, че

$p_1 V_1 = BT_1, \, p_1 V_2 = 3BT_1$,  \[0,5 т.\]

намираме

$T_1 = \frac{A}{2B} = 50 \, \text{К}$.  \[1 т.\]

**б)** Работата $W$ се дава с израза

$W = A_{12} + A_{23} + A_{31}$.  \[0,5 т.\]

\[1 т.\]

Всяка от обозначените работи се представя с лицето $S$ на съответната фигура. Така

$A_{12} = S_{12V_2V_1}, \, A_{23} = -S_{2V_2V_33}, \, A_{31} = -S_{3V_3V_11}$,  \[0,5 т.\]

при което търсената работа $W$ се дава с лицето на $\Delta 123$ (знакът минус е свързан с извършването на работа от газа при свиване).  \[0,5 т.\]

**в)** Съгласно с пункт б) имаме

$W = \frac{1}{2}(p_1 - p_3)(V_2 - V_1)$.  \[1 т.\]

От уравнението на състояние следва

$V_1 = \frac{BT_1}{p_1} = \frac{A}{2p_1}, \, V_2 = \frac{3BT_1}{p_1} = \frac{3A}{2p_1}$,  \[1 т.\]

откъдето намираме

$W = \frac{A}{2} \left( 1 - \frac{p_3}{p_1} \right)$.  \[0,5 т.\]

От друга страна, тъй като на $pV$-диаграмата точките 2 и 3 лежат на права, минаваща през началото, имаме

$\frac{p_3}{V_3} = \frac{p_1}{V_2}$.  \[0,5 т.\]

Освен това имаме

$V_3 = \frac{BT_1}{p_3} = \frac{A}{2p_3}$,  \[0,5 т.\]

$\frac{p_3}{p_1} = \frac{V_3}{V_2} = \frac{p_1}{3p_3}$,  \[0,5 т.\]

откъдето следва

$\frac{p_3}{p_1} = \frac{1}{\sqrt{3}}$.  \[0,5 т.\]

Окончателно получаваме

$W = \frac{A}{2} \left( 1 - \frac{1}{\sqrt{3}} \right) \approx 175 \, \text{J}$.  \[1 т.\]

**Задача 3. а)** По фигурата определяме търсените параметри.
1) Около положителен йон

$r_1 = R$, 4 отрицателни йона

$r_2 = R\sqrt{2}$, 4 положителни йона

$r_3 = 2R$, 4 положителни йона,

$r_4 = R\sqrt{5}$, 8 отрицателни йона,

$r_5 = 2R\sqrt{2}$, 4 положителни йона,

$r_6 = 3R$, 4 отрицателни йона,

$r_7 = R\sqrt{10}$, 8 положителни йона,

$r_8 = R\sqrt{13}$, 8 отрицателни йона.  \[2 т.\]

2) Около отрицателен йон координационните окръжности имат същите радиуси, но се състоят от противоположни на 1) по знак йони.  \[0,5 т.\]

**б)** Потенциалът на електростатичното поле, създадено от йон със заряд $\pm q_0$ на разстояние $r$ от него е

$\varphi = \pm k \frac{q_0}{r}$.  \[0,5 т.\]

Тогава електростатичната енергия на взаимодействие между два йона със заряд по големина $q_0$ се дава с израза

$u(r) = k \frac{q_0^2}{r} = \frac{e^2}{r}$ (за едноименни заряди),  \[1 т.\]

$u(r) = -k \frac{q_0^2}{r} = -\frac{e^2}{r}$ (за разноименни заряди).  \[1 т.\]

Енергията на взаимодействие на един йон (независимо от знака му) с останалите йони съгласно с указаното в условието ограничение е

$W_1 = -\frac{4e^2}{r_1} + \frac{4e^2}{r_2} + \frac{4e^2}{r_3} - \frac{8e^2}{r_4} + \frac{4e^2}{r_5} - \frac{4e^2}{r_6} + \frac{8e^2}{r_7} - \frac{8e^2}{r_8}$
$= -\frac{e^2}{R} \left( \frac{4}{1} - \frac{4}{\sqrt{2}} - \frac{4}{2} + \frac{8}{\sqrt{5}} - \frac{4}{2\sqrt{2}} + \frac{4}{3} - \frac{8}{\sqrt{10}} + \frac{8}{\sqrt{13}} \right) \approx -2,36 \frac{e^2}{R}$  \[2,5 т.\]

**в)** Пълната електростатична енергия на взаимодействие на йоните $W$ е равна на

$W = W_1 \frac{N}{2}$,  \[1,5 т.\]

а не на $W = W_1 N$, защото например енергията на взаимодействие на йон 1 с йон 2 се отчита 2 два пъти – единият път, когато пресмятаме енергията на взаимодействие на йон 1 с всички останали йони, и втори път, когато пресмятаме енергията на взаимодействие на йон 2 с всички останали. Това се отнася за всяка двойка заряди. Следователно имаме

$W = -1,18 \frac{e^2}{R} N$,  \[0,5 т.\]

откъдето получаваме

$\alpha \approx 1,18$.  \[0,5 т.\]