[[Състезания/esenno/9/2011|◂ 2011]] | [[Състезания/esenno/9/2012|условия]] | [[Състезания/esenno/9/2013| 2013 ▸]]

Задача 1. Едуард Ножиците



а) Прилагаме втория закон на Нютон върху системата от три тела, на която действа
 g
външна сила mg. mg = (m + 2m + 3m)a $\Rightarrow$ a = (1 т.)
 6
б) Прилагаме втория закон на Нютон върху тялото с маса m.
 5
 mg - T1 = ma $\Rightarrow$ T1 = m( g - a ) = mg (2 т.)
 6
в) Първи начин:
Разглеждаме тялото с маса 2m и прилагаме втория закон на Нютон.
 5 g 1
 T1 - T2 = 2ma $\Rightarrow$ T2 = T1 - 2ma = mg - 2m = mg (1,5 т.)
 6 6 2
Втори начин:
За тялото с маса 3m прилагаме втория закон на Нютон.
 g 1
 T2 = 3ma $\Rightarrow$ T2 = 3m = mg (1,5 т.)
 6 2
г) Началната скорост на тялото е 0. Разделяме движението на два етапа. Преди
срязването на нишката то се движи равноускорително с ускорение а и изминава
разстояние H/2 и достига скорост v0: (0,5 т.)
 2 H gH
 v0 - 0 2 = 2a =
 2 6
След срязването тялото се движи равноускорително с ускорение g, начална скорост v0 и
изминава разстояние H/2 до земята. Крайната скорост нека означим с v.
 2 H gH 7 gH
 v 2 - v0 = 2 g $\Rightarrow$ v = + gH = (1,5 т.)
 2 6 6

д) Q = E k $=\frac{ 1 1 mv 2 m 7 gH 7 mgH 7 gH}{ 2 2 2 4 6 24 24c}=$ = = cm$\Delta$T $\Rightarrow \Delta$T = (1,5 т.)

е) $\Delta$T = 5.71 $\times$ 10 -3 K (0,5 т.)



 1
Задача 2. Стомана, живак и вода

а) От първия принцип на Нютон следва, че сумата от силите, действащи на кубчето е 0,
защото то се намира в покой. Действащите сили са силата на тежестта G и
Архимедовата сила FA. (0,5 т.)
 $\rho_1$
 FA = G $\Rightarrow \rho$ 2 gx1 a 2 = $\rho_1$ ga 3 $\Rightarrow$ x1 = a (1,5 т.)
 $\rho_2$
б) Прилагаме същите разсъждения от подточка а) с единствената разлика, че този път
имаме допълнителна Архимедова сила, създавана от водата. Внимавайки за това от коя
течност колко обем е изместен, получаваме (0,5 т.)
 $\rho$ - $\rho_0$
 FA = Fвода + Fжиеак = G $\Rightarrow \rho$ 0 ga 2 (a - x 2 ) + $\rho$ 2 ga 2 x 2 = $\rho_1$ ga 3 $\Rightarrow$ x 2 = 1 a (2.5т.)
 $\rho_2$ - $\rho_0$
в) Тази подточка е уловка. Могат да се дадат много сходни обяснения. Едно от тях е, че
допълнителното хидростатично налягане, което създава долятата вода, не променя
разликата в наляганията между точките А и B, които образуват скачен съд,
следователно няма причина за помръдване на кубчето. (2 т. - за обяснение)
 x3 = x 2 (1, 5 т. - за отговор)



 x1 $\approx$ 28.9cm
г) (1,5 т.)
 x 2 = x3 $\approx$ 27.2cm

Задача 3. Зарядите на Георги

а) Потенциалът в центъра е сума от потенциалите, създавани от всеки от зарядите
поотделно.
 1 q 1 q
 $\varphi$ = 2$\varphi$ + + 2$\varphi$ - = 2 -2 = 0 (1 т.)
 4$\pi\varepsilon$ 0 l 4$\pi\varepsilon$ 0 l
б) Прилагаме принципа за суперпозиция. Интензитетът в центъра е векторна сума от
интензитетите на всеки от зарядите в тази точка. Големината на интензитета, създаван
от всеки заряд е Е1. (1 т. за схема + 1 т. за пресмятане )


 1 q
 E1 =
 4$\pi\varepsilon$ 0 l 2
 2 2 q
 E = 2 2 E1 =
 4$\pi\varepsilon$ 0 l 2



 2
в) Има повече от един начин за намирането на енергията на системата. Един от тях е
намирането на потенциалните енергии отделно на всички двойки заряди и събирането
им. Друг вариант е използването на дефиницията, че потенциалната енергия на
 1
системата е
 2
 $\sum$ qi$\varphi$ i , което е малко по-трудоемко, но практически същото. Ще
илюстрираме първия подход. Има шест двойки заряди.
 6
 1 1 q2
 E p = $\sum$ Ei = (\frac{ q2 q2 q2 q2 q2 q2 }{ 2l 2l 2l 2l 2l 2l }) + - - - - = - (3 т.)
 i =1 4$\pi\varepsilon$ 0 4$\pi\varepsilon$ 0 l

г) (1,5 т.)



 Ще разгледаме само горният ляв заряд, тъй като ситуацията е симетрична и няма
 причина на някой от зарядите да действа по-голяма сила, отколкото на другите.
 Силите F1 се създават от близкостоящите заряди, а силата F2 се създава от
 отдалечения заряд. Векторната сума на двете F1 е стрелката, която е без означение.
 Впоследствие намираме векторната сума на F2 с нея (F), която се явява и търсената
 сила.
 1 q2
 F1 =
 4$\pi\varepsilon$ 0 2l 2
 1 q2
 F2 =
 4$\pi\varepsilon$ 0 4l 2
 F1 = 2 F2

 F= ( 2 F ) + (F ) = (2 2F ) + (F ) = 3F
 1
 2
 2
 2
 2
 2
 2
 2
 2
 2
 1 3q
 F= (2,5 т.)
 4$\pi\varepsilon$ 0 4l 2



 3
