Задача 1. А) Т = m1g = 20 N 0,5 точки
 Б) Сила на тежестта G и изтласкваща сила FA (фиг.1) 1 точка
 В) Условието за равновесие е Т + FA = G 0,5 точки
 Силата на тежестта е G = m2g 0,5 точки
 m
 Обемът на цилиндъра е V = 2 0,5 точки
 $\rho$м
 m2
 Изтласкващата сила е FA = $\rho$вVg = $\rho$в g 0,5 точки
 $\rho$м
 Фиг. 1.
Заместваме силите Т , FA и G в условието за равновесие и определяме масата на втория цилиндър:
 m1
 m2 = 0,5 точки
 $\rho$в
 1-
 $\rho$м
Г) Разглеждаме втория цилиндър и парчето лед като едно тяло с маса m2 + m3. На съставното тяло
действа сила на тежестта
 G = (m2 + m3)g, 0,5 точки
и изтласкваща сила
 
 FA = $\rho$в ( 2 + 3 \frac{ 8m m }{ 9$\rho$м $\rho$л }) g , 1,5 точки
 
където първият член в скобите е обемът на потопената част от цилиндъра, а вторият - обемът на
парчето лед.
Заместваме силите Т = m1g, FA и G в условието за равновесие на съставното тяло Т + FA = G и
определяме масата на парчето лед
 
 m2 (1 - в \frac{ 8$\rho$ }{ 9$\rho$м }) - m1
 m3 = 2 точки; m3 = 1 kg 1 точка
 $\rho$в
 -1
 $\rho$л

Забележка. Масата на леда може да се изрази и чрез дадените в условието на задачата величини:
 m1 ($\rho$в / $\rho$м ) m ($\rho$ / $\rho$ )
m3 = или като m3 = 2 в м . Трите формули се оценяват еднакво.
 $\rho \rho \rho$
 9(1 - в )( в - 1) 9( в - 1)
 $\rho$м $\rho$ л $\rho$л
Задача 2. А) При свободното падане топчето изминава път H - h и достига скорост
 v0 = 2 g ( H - h) 2 точки; v0 = 6 m/s 0,5 точки
 mv12 9 mv02
Б) Кинетичната енергия на топчето след удара е = , откъдето определяме скоростта
 2 16 2
 3
 v1 = v0 1 точка; v1 = 4,5 m/s 0,5 точки
 4
 gt 2
В) Във вертикално направление след удара топчето пада свободно и изминава път h = , откъдето
 2
определяме времето за падане
 2h
 t= 1 точка
 g
За същото време в хоризонтално направление топчето се движи с постоянна скорост v1 и изминава път
 3
 L = v1t = ( H - h)h = 3, 6 m 2 точки
 2

 3 3
Г) Използваме неравенството на Коши (а = H - h и b = h): L = (2 ( H - h)h $\leq$ ( ( H - h) + h ) .
 4 4
Разстоянието L е максимално при H - h = h, т.е. при

 h = H/2 = 2,5 2 точки
Максималната стойност на L e

 3
 Lmax = H = 3, 75 m 1 точка
 4

Задача 3. А) Съгласно принципа на суперпозицията интензитетът на полето на системата е векторна
сума от интензитетите на полетата на двата точкови заряда. E = E1 + E2 . Тъй като интензитетът на
полето на точков заряд е обратнопропорционален на квадрата на разстоянието до заряда ($E\propto \frac{1}{r^2}$), то
Е = 0 при r $\to \infty$ , т.е. полето е нула в безкрайно отдалечените точки от двете страни на правата а 0,5 точки




 Фиг. 2.

В отсечката между двата заряда интензитетите E1 и E2 имат еднаква посока (фиг. 2), затова сумата им
не може да е нула ( E $\neq$ 0 ) 0,5 точки
Отдясно на заряда -2q полето също не може да е нула (освен на безкрайност), защото там по-големия
по модул заряд -2q създава по-силно поле, което не може да бъде компенсирано от полето на заряда
q, който е и по малък (по модул), и е по-отдалечен 1 точка

Точка с E = 0 може да има само вляво от заряда q. За такава точка (точка А на фиг .2)
 kq k 2q
 E= - = 0 , 0,5 точки
 x ( L + x) 2
 2



Това е квадратно уравнение за x, чийто корени са x = L(1 $\pm$ 2) . Физичен смисъл има само
положителният корен
 x = L(1 + 2) = 2, 4 m 1,5 точки
Б) Потенциалът е нула в безкрайно отдалечените точки 0,5 точки
Отдясно на заряда -2q потенциалът не може да е нула (освен на безкрайност), защото там този по-
голям по модул заряд създава по-голям (по модул) отрицателен потенциал, който не може да бъде
компенсиран от положителния потенциал на полето на заряда q, защото зарядът q е и по малък (по
модул), и е по-отдалечен 0,5 точки




 Фиг. 3.
Потенциалът е нула само в точките B и C, разположени от двете страни на заряда q ( фиг. 3), които са
на разстояния x1 и x2 от заряда q, 2 пъти по-малки от съответните разстояния от тези точки до заряда
-2q (потенциалът е правопропорционален на големината на точковия заряд и
обратнопропорционален на разстоянието до него). Действително, от равенствата
 kq k 2q kq k 2q
 $\varphi_1$ = - = 0 и $\varphi_2$ = - =0
 x1 L - x1 x2 L + x2
определяме
 x1 = L/3 = 0,33 m 1 точка и x2 = L = 1 m 1 точка

В) Във всички точки с нулев потенциал потенциалната енергия на пробния заряд също е нула:
 W = q0$\varphi$ = 0 1 точка
Точка А, където интензитетът на полето е нула (фиг. 2), има потенциал
 kq k 2q kq
 ( ) kq
 2
 $\varphi$A = - =- 2 - 1 $\approx$ -0,17 , който е отрицателен 1 точка
 x L+ x L L
Следователно в точка А положителният пробен заряд q0 има най-малка (отрицателна) потенциална
енергия
 kq q
 Wmin = q0$\varphi$A = -0,17 0 = -1,5.10-6 J . 1 точка
 L
