Задача 1. (Механика)
а) С Е1 и Е2 ще означим механичните енергии на тялото съответно в началото на движението,
където тялото е в крайно лява позиция, и в края, където тялото е на връхната точка на дъгата.
Имаме следната връзка:
 E2 - E1 = A, \[0.5 т.\]

където А е работата на силата на триене, натрупана при движението по хоризонталната
 mv 2 mv 2
повърхност. Имаме А = -kmgL \[0.5 т.\], Е1 = 2 0 \[0.5 т.\] и Е2 = 2 + mgh \[0.5 т.\], където v
е скоростта на тялото във връхната точка на дъгата. От геометрични съображения
получаваме, че h = R/2 \[0.5т\] (използваме, че в правоъгълен триъгълник отношението на
катета и хипотенузата е 1/2 при срещулежащ ъгъл от 30о). Следователно:
 mv02 mv 2 mgR
 -( 2 + ) = kmgL. \[0.5 т.\]
 2 2

За да падне тялото, трябва да е изпълнено v > 0, откъдето за началната скорост получаваме

 v0 > $\sqrt$g(2kL + R). \[1 т.\]

б) В този случай имаме E1 = mgh \[0.5 т.\], Е2 = 0 \[0.5 т.\] и А = -kmgL2 \[0.5 т.\], където Е1 е
механичната енергия на тялото в началната позиция (на върха на дъгата), Е2 е механичната
енергия на тялото в покой, след като то е изминало разстояние L2 по хоризонталната
повърхност, а А е работата на силата на триене.
Имаме mgh = kmgL2 \[0.5 т.\]. Отново заместваме h = R/2 и получаваме
 R
 L2 = 2k \[1 т.\].

в) Движението на тялото по хоризонталната повърхност е равнозакъснително с ускорение а.
Имаме F = kmg = ma \[0.2 т.\], откъдето получаваме a = kg \[0.2 т.\]. За изминатото
 kgt 2
разстояние х имаме x = v0 t - 2 \[0.3 т.\], а за скоростта имаме v = v0 - kgt \[0.3 т.\]. Нека
означим с Т времето, за което тялото изминава пътя с дължина L (до основата на дъгата,
 2L
където движението спира). Така намираме v0 = kgT \[0.2 т.\], а оттам получаваме T = $\sqrt$kg
\[0.5т\]. За пълната работа на силата на триене намираме А = -kmgL \[0.3 т.\]. Така
окончателно за средната мощност получаваме
 A (kg)3 L
 P = T = -m$\sqrt$ \[1 т.\].
 2



Фиг. 1
Задача 2. (Електричество)
а) С1 и С2 са отворени. Еквивалентната схема е следната (ток през втората крушка не
протича):



 [0. 5 т. ]

С I1, I3 и I4 са означени токовете, протичащи съответно през крушките 1, 3 и 4. Изпълнено е
I3 = I5. За токовете намираме следната връзка:
 I1 2I1 I1
 I2 = 0 [0. 2 т. ], I3 = [0. 2 т. ], I4 = [0. 2 т. ], I5 = [0. 2 т. ].
 3 3 3
Тъй като за всяка крушка е изпълнен законът на Ом U = R I, за мощността имаме P = I2R,
където R e съпротивлението на всяка крушка. Следователно за мощностите получаваме
следната връзка:

 P2 P3 1 P4 4 P5 1
 = 0 [0. 3 т. ], = [0. 3 т. ], = [0. 3 т. ], = [0. 3 т. ].
 P1 P1 9 P1 9 P1 9

б) С1 и С2 са затворени. Еквивалентната схема е следната (ток през четвъртата крушка не
протича):



 [0. 5 т. ]

За токовете намираме следната връзка:

 2 I1 I1
 I2 = I1 [0. 2 т. ], I3 = [0. 2 т. ], I4 = 0 [0. 2 т. ], I5 = [0. 2 т. ].
 3 3 3

За мощностите получаваме следната връзка:

 P2 4 P3 1 P4 P5 1
 = [0. 3 т. ], = [0. 3 т. ], = 0 [0. 3 т. ], = [0. 3 т. ].
 P1 9 P1 9 P1 P1 9

в) С1 е отворен, а С2 затворен. Еквивалентната схема е следната (ток протича само през
първата крушка):
 [0. 5 т. ]

За токовете намираме следната връзка:

 I2 = 0 [0. 2 т. ], I3 = 0 [0. 2 т. ], I4 = 0 [0. 2 т. ], I5 = 0 [0. 2 т. ].

За мощностите получаваме следната връзка:

 P2 P3 P4 P5
 = 0 [0. 3 т. ], = 0 [0. 3 т. ], = 0 [0. 3 т. ], = 0 [0. 3 т. ].
 P1 P1 P1 P1

г) С1 е затворен, а С2 е отворен. Поради симетрията в електрическата схема ток не протича
през крушка 3 и следователно еквивалентната схема е:



 [0. 5 т. ]

За токовете намираме следната връзка:

 I1 = I2 = I4 = I5 , I3 = 0. [по 0.2 т. за равенство]

За мощностите получаваме:

 P2 P3 P4 P5
 = 1 [0. 3 т. ], = 0 [0. 3 т. ], = 1 [0. 3 т. ], = 1 [0. 3 т. ].
 P1 P1 P1 P1

Задача 3. (Електростатика)
а) Работата А намираме чрез потенциала на електричното поле $\varphi$a, създадено от триъгълника,
в точката, където е поставен зарядът q:
 А = q $\varphi$a \[0.5 т.\].

Потенциалът $\varphi$a е сума от потенциалите на трите заряда в триъгълника:
 q q q
 $\varphi$a = k s + k s + k s \[0.5 т.\],
 1 2 3

където s1 , s2 и s3 са разстоянията между свободния заряд и зарядите в точки 1, 2 и 3.
Изпълнено е s1 = s2 = s.
 s2 a2
Използваме Питагорова теорема, за да пресметнем разстоянието s: 4 + 4 = s 2 \[0.2 т.\], като
използваме свойството, че в правоъгълен триъгълник с ъгъл от 30 градуса отношението
между катета и хипотенузата е 1/2 (виж фигурата) \[0.2 т.\].



 a $\sqrt$3
Така за s намираме: s = \[0.1 т\]. По същия начин за височината х получаваме x = 2 a [0.1
 $\sqrt$3
т.]. Намираме s3 като сума от височината х и разстоянието s/2:

 $\sqrt$3 a 2a
 s3 = a + 2$\sqrt$3 = . \[0.1 т.\]
 2 $\sqrt$3

 q 5$\sqrt$3
Така получаваме: $\varphi$а = k a 2 \[0.3 т.\] и съответно

 q 2 5$\sqrt$3
 А=k a \[1 т.\].
 2

б) Силата, с която действат зарядите от триъгълника върху свободния заряд, е векторна сума
от сили: F$\vec$ = $\vec\vec\vec\vec \vec\vec\vec\vec$2 + $\vec\vec\vec\vec$
 F1 + F F3 \[1 т. \]. От съображения за симетрия силата F$\vec$ е с вертикално
направление (виж фигурата долу).



Проекциите на $\vec\vec\vec\vec \vec\vec\vec\vec$2 във вертикално направление получаваме като разделим големините
 F1 и F
им на 2 (имаме срещулежащ ъгъл от 30 градуса). Така големината на пълната сила F$\vec$ , която
бележим с F, е равна на
 F = F1 + F3 \[1 т.\],

където F1 и F3 са големините на $\vec\vec\vec\vec$
 F1 и $\vec\vec\vec\vec$
 F3 и сме отчели, че F1 = F2 . Следователно имаме

 kq kq 15 kq
 F = s2 + (x+s/2)2 = 4 a2 \[1 т.\].

От третия принцип на Нютон следва, че големината на силата, с която свободният заряд
действа на триъгълника, е равна на силата F, с която триъгълникът действа на свободния
заряд \[1т\].

в) Допълнителната работа A може да се пресметне чрез напрежението между двете точки
(виж фигурата долу):
 А = q($\varphi$б - $\varphi$а ) \[1 т.\],
където $\varphi$б е потенциалът на свободния заряд в положението, указано във фиг. 3 б).
 q 5$\sqrt$3 1 1 1 kq 2(6+$\sqrt$3)
Изведохме $\varphi$а = k a 2 . За $\varphi$б имаме $\varphi$б = kq ( a + a + x) = a \[1 т.\], където х е
 ( ) ( ) 3
 2 2
разстоянието между свободния заряд и заряда в точка 3 (виж фигурата долу). Следователно
за допълнителната работа получаваме
 kq 2 (24-11$\sqrt$3)
 А= \[1 т.\].
 a 6
