[[Състезания/esenno/9/2015|◂ 2015]] | [[Състезания/esenno/9/2016|условия]] | [[Състезания/esenno/9/2017| 2017 ▸]]

Задача 1. Равноускорително движение.
Част I а) Първоначално полицаите се движат равноускорително по закона x1 = at 2 /2.
\[0,5 т.\] Нарушителите изминават разстояние x2 = v0 t. \[0,5 т.\] Моментът t1 , когато
полицейската кола спира да ускорява, се получава като решение на квадратното
уравнение x2 - x1 = v0 t - at 2 /2 = l. \[0,5 т.\] Трябва да се избере този корен на
уравнението, който съответства на момент, когато полицаите настигат другия
автомобил, т.е. скоростта им е по-голяма от тази на нарушителите. \[0,5 т.\] Така
получаваме t1 = (v0 + $\sqrt$v02 - 2al) /a. \[1 т.\] След този момент полицаите изминават
разстояние x1' = at1 t2 , \[0,5 т.\] а другата кола изминава x2' = v0 t2 \[0,5 т.\] до
окончателното застигане, като x1' - x2' = l, \[0,5 т.\] откъдето t2 = l/(at1 - v0 ). \[0,5 т.\]
 v0 +$\sqrt$v02 -2al l
Така получаваме за времето за настигане t1 + t2 = + $\approx$ 19,7 s. \[1 т.\]
 a
 $\sqrt$v02 -2al

б) Пътят, който изминават полицаите, е v0 (t1 + t2 ) $\approx$ 590 m. \[1 т.\]
 h
Част II Средната скорост за първата част от пътя е v̅ = 2t , \[0,5 т.\] където t1 е времето
 1
 h gt 2
за достигане на половината дълбочина на кладенеца. От друга страна имаме, че 2 = 21 .
 4v̅ 2
\[0,5 т.\] Като изключим t1 от двете уравнения, ще получим, че h = g . \[0,5 т.\] Времето за
достигане на дъното е t2 = $\sqrt$2h/g = 2$\sqrt$2v̅ /g. \[0,5 т.\] Изминалото време, докато се чуе
 h 2$\sqrt$2v̅ 4v̅ 2
плясък, е t = t2 + v = + gv $\approx$ 6,26 s. \[1 т.\]
 S g S



Задача 2. Хидростатично налягане.
Част I Първоначално сапунът плава във вода и от равенството на големините на
силата на тежестта и Архимедовата сила, които действат на сапуна, следва $\rho$С gh =
0,75$\rho$В gh, \[1 т.\] откъдето $\rho$С = 0,75$\rho$В . След като е налято олиото, условието за
равновесие на сапуна е $\rho$С gh = $\rho$О g(h - z), \[1 т.\] където със z сме означили височината
на частта от сапуна, която се намира над олиото. След заместване се получава, че
 3$\rho$ h
z = (1 - 4$\rho$В ) h = 16 = 0,5 cm. \[1 т.\]
 О
Част II а) Под действие на хидростатичното налягане във варела навлиза вода, докато
налягането p1 на въздуха във варела се изравни с налягането на съответната
дълбочина под повърхността на морето: p1 = p0 + $\rho$g(d + l - x), \[1 т.\] където x е
височината на водния стълб във вътрешността на варела. След установяване на
термодинамично равновесие знаем, че въздухът във варела не е променил
температурата си след потапянето във водата, т.е. може да използваме закона на Бойл-
Мариот за изотермен процес: p0 Sl = p1 S(l - x), \[1 т.\] където S е лицето на дъното на
варела. Заместваме p1 от първото уравнение във второто и получаваме квадратно
уравнение за y = l - x: $\rho$gy 2 + (p0 + $\rho$gd)y - p0 l = 0. \[1 т.\] Положителният корен на
 $\sqrt$(p0 +$\rho$gd)2 +4p0 $\rho$gl-p0 -$\rho$gd
уравнението е y = . \[2 т.\] Оттук получаваме, че x = l - y = l -
 2$\rho$g
$\sqrt$(p0 +$\rho$gd)2 +4p0 $\rho$gl-p0 -$\rho$gd
 $\approx$ 0,76 m. \[1 т.\]
 2$\rho$g
 p0 +$\rho$gd+$\sqrt$(p0 +$\rho$gd)2 +4p0 $\rho$gl
б) p1 = p0 + $\rho$g(d + l - x) = $\approx$ 1,6. 105 Pa. \[1 т.\]
 2


Задача 3. Електростатика.
 а) Силата, която действа на долния десен заряд, е векторна сума
 -e +2e от силите, с които му действат останалите три заряда. \[0,5 т.\]
 Силите са означени на фигурата вляво. \[0,5 т.\] Големините им
 2ke 2 ke 2
 d F$\vec$2 са: F1 = F2 = 2 и F3 = 2 , \[1 т.\] като сме изразили дължината
 d 2d
 на диагонала на квадрата чрез дължината на страните. Поради
 +2e F$\vec$1 -e F$\vec$3 симетрията векторната сума на силите F$\vec$1 и F$\vec$2 е насочена по
 диагонала на квадрата. \[0,5 т.\] Тъй като F1 = F2 , големината на
сумарната сила F$\vec$1 + F$\vec$2 е равна на $\sqrt$2F1 . \[0,5 т.\] За големината F на резултантната сила,
 1 ke 2
която действа на долния десен заряд, се получава: F = $\sqrt$2F1 - F3 = (2$\sqrt$2 - 2) d2 . \[1 т.\]
б) Зарядите са симетрично разположени около центъра на квадрата и затова интензи-
тетът в тази точка е равен на нула. \[1 т.\]
в) Потенциалът в центъра на квадрата е алгебрична сума от потенциалите на четирите
 2$\sqrt$2ke
заряда в тази точка: $\varphi$ = d . \[2 т.\]
г) Работата A намираме чрез потенциала на електричното поле $\varphi$', създаден от остана-
лите три заряда в точката, където е поставен първоначално долният десен заряд:
 4ke $\sqrt$2ke
$\varphi$ ' = d - 2d . \[1 т.\] Потенциалът на много голямо разстояние от зарядите е нула, [1
 $\sqrt$2 ke 2
т.] така че A = (-e)(0 - $\varphi$ ' ) = e$\varphi$ ' = (4 - 2 ) d . \[1 т.\]
