Задача 1. Всеки от елементите Rx , използвани
в електрическата схема, показана на Фигура 1, Rx
може да променя съпротивлението си в зависи-
 Rx
мост от напрежението Ux върху него. Между A B
точките A и B се подава напрежение UAB , което Rx
бавно се променя с времето t, както е показано
на Фигура 2. Зависимостта на съпротивлението
 Фигура 1
Rx от напрежението Ux е:
 ( (27, 27)
 3 $\Omega$, ако Ux $\le$ 3 V;
 Rx =

 UAB (V)
 6 $\Omega$, ако Ux > 3 V. 20

Представете показанията на амперметъра от Фи- 10
гура 1 като функция на времето - таблично и 0
графично. (9,5 т.) Приемете, че амперметърът 0 10 20 30 40 50
е идеален. В кой момент от време мощността на t (s)
тока през веригата е максимална. Пресметнете
тази мощност. (0,5 т.) Фигура 2

Решение: 1. Два от елементите на Фиг. 1 R1 = Rx R2 = Rx /2 I
са успоредно свързани, тоест напрежението A B
върху тях ще е едно и също и те ще променят U1 U 2

съпротивлението си едновременно. Тогава еквивалентната схема на Фиг. 1 ще е
като на горната фигура, където с U1 и U2 са означени напреженията върху двата
елемента - R1 и R2 . Тъй като във всеки един момент от време t е изпълнен законът
на Ом, тогава може да запишем Ui = IRi , i = 1, 2. Освен това U1 + U2 = UAB . От
последните две равенства може да определим тока през амперметъра:
 I(t) = UAB (t)/(R1 + R2 ). (0,8 т.) (1.1)

 От графиката на Фигура 2 се вижда, че зависимостта на UAB (t) е:
 (
 at, ако t $\in$ \[0, 27\] s;
 UAB (t) =
 b - at, ако t $\in$ (27, 54] s,
където a = 1 V/s, b = 54 V. (0,2 т.)
 За да определим в кои моменти от време t елементите Rx си променят съпротив-
лението, ще използваме следната последователност: съобразяваме какво ще бъде
напрежението върху елементите; определяме съпротивлението им; пресмятаме тока
през амперметъра; намираме условието, от което може да се определи момента
от време, в който съпротивлението се променя; пресмятаме съответното време. За
нагледност ще запишем резултатите в таблица:
 стр. 1 от 4
 R1 ($\Omega$) R2 ($\Omega$) IAB (A) Условие, от което се определя t t (s)
 3 1.5 2t/9 U1 = IR1 $\le$ 3 V, 0 s $\le$ t $\le$ 27 s 4.5
 6 1.5 2t/15 U2 = IR2 $\le$ 3 V, 4.5 s $\le$ t $\le$ 27 s 15
 6 3 t/9 U1 > 3 V, U2 > 3 V, 15 s $\le$ t $\le$ 27 s 27
 6 3 (54 - t)/9 U2 = IR2 $\le$ 3 V, 27 s $\le$ t $\le$ 54 s 45
 6 1.5 2(54 - t)/15 U1 = IR1 $\le$ 3 V, 45 s $\le$ t $\le$ 54 s 50.25
 3 1.5 2(45 - t)/9 U1 $\le$ 3 V, U2 $\le$ 3 V, 50.25 s $\le$ t $\le$ 54 s 54
 (4,5 т.)
След като сме определили големината на тока и моментите
 t (s) IAB (A)
от време, в които елементите сменят съпротивлението си,
може да попълним таблицата за I(t), (2 т.) както и да 0 0
начертаем графиката: (2 т.) 4.5 1
 4.5 0.6
 3 15 2
 15 1.67
 2 27 3
IAB (A)




 45 1
 45 1.2
 1
 50.25 0.5
 50.25 0.83
 0 54 0
 0 10 20 30 40 50
 t (s)
 Мощността на тока се определя от израза P = U I. От дадената зависимост
на U (t) и от получената зависимост I(t) се вижда, че P ще е максимална когато
t = 27 s, (0,25 т.) а стойността ѝ ще е P = 81 W. (0,25 т.)

Задача 2. В топлоизолиран съд има вода с маса mв = 2 kg и тем-
пература t0 = 0 ◦ C. В съда се поставя парче лед с маса mл = 500 g
и температура t1 = -10 ◦ C. Ледът е захванат за дъното на съда с
нишка, както е показано на Фигура 1. С колко процента ще се из-
 вода
мени масата на леда, когато в съда настъпи топлинно равновесие?
(2 т.) След като настъпи топлинно равновесие, във водата се потапя
нагревател с мощност P = 500 W. Колко минути трябва да е вклю-
чен нагревателят, за се нагрее водата до температура t2 = 20 ◦ C. лед
(4 т.) Определете силата на опън на нишката T , преди да бъде
включен нагревателят, ако знаете, че в този момент височината на
водата в съда е h1 = 25.6 cm, а след като се изключи нагревателят,
височината на водата е h2 = 25.0 cm. Дъното на съда има площ
S = 100 cm2 . (4 т.) Топлинните капацитети на съда и нагревателя,
обемът на нагревателя, както и изпарението на водата и масата на
въздуха над водата се пренебрегват. Да се приеме също така, че
плътността на водата е постоянна и не зависи от температурата. Фигура 1

Полезни константи: специфичен топлинен капацитет на леда - cл = 2.1 kJ/kg.K,
специфична топлина на топене на леда - $\lambda$ = 330 kJ/kg, специфичен топлинен
 стр. 2 от 4
капацитет на водата - cв = 4.2 kJ/kg.K, плътност на водата - $\rho$в = 1.0 g/cm3 , земно
ускорение - g = 10 m/s2 .
Решение: 2. След настъпване на топлинен баланс между водата и леда в съда ще
има вода и лед при температура t0 = 0 ◦ C, като масата на леда ще е нараснала с
$\Delta$m. Записваме уравнението на топлинния баланс, което ще има вида:

 mл cл (t0 - t1 ) = $\Delta$m$\lambda$. (1 т.)

 $\Delta$m cл
Така определяме отношението = (t0 - t1 ) $\approx$ 6.4%. (1 т.)
 mл $\lambda$
 При включване на нагревателя, топлината, която той отделя, ще отиде за
разтапяне на леда, който вече има маса Mл = mл + $\Delta$m = 532 g и нагряване на
вода с маса Mв = mл + mв = 2.5 kg от температура t0 = 0 ◦ C до t2 = 20 ◦ C. Този
път уравнението на топлинния баланс има вида:
 P t = $\lambda$Mл + Mв cв (t2 - t0 ). (3 т.)
Откъдето определяме времето за нагряване t = [$\lambda$Mл + Mв cв (t2 - t0 )]/P $\approx$ 771 s,
t $\approx$ 13 min. (1 т.)

 За определяне на силата на опън на нишката T , ще използваме, че хидроста-
тичното налягане на дъното на съда p се определя от височината на водата в него -
h. Така преди да бъде включен нагревателя силата, която ще действа на дъното на
съда, е F = $\rho$в gh1 S - T . (2 т.) След като нагревателя се включи и ледът се стопи,
нивото на водата пада, но силата, действаща на дъното на съда остава същата или
F = $\rho$в gh2 S. (1 т.) Като приравним десните страни на предните две равенства за
силата на опън на нишката се получава T = $\rho$в g(h1 - h2 )S = 0.6 N. (1 т.)


Задача 3. Последният вагон на влак се намира на разстояние l от изхода на
подлеза на перона. Пътник за същия влак излиза от подлеза, но забелязва, че
влакът тръгва с постоянно ускорение a. С каква минимална скорост v0 трябва
да бяга човекът, за да догони влака? Колко време t0 ще бяга човекът и на какво
разстояние x0 от изхода на подлеза ще хване влака? (5 т.) Нека влакът има маса
m и мощност P . Каква ще е максималната скорост на влака, ако знаем, че над
определена скорост v съпротивителната сила действаща на влака се дава с израза
fс = $\mu$N + kv, където $\mu$ и k са известни константи, а N е нормалната реакция на
опората, действаща на влака? (5 т.)
Решение: 3. Нека за начало на координатната система изберем изхода на подлеза,
а положителната посока на оста x да съвпада с посоката на ускорението на влака.
В тази отправна система законите за движение на последния вагон на влака и
човека имат следния вид:

 xв = l + at2 /2,
 xч = vt.

За да се качи на влака, човекът и последният вагон трябва да са на едно и също
 стр. 3 от 4
място xв = xч , в някакъв момент от време t. (2,5 т.) Като приравним десните
части на последните равенства получаваме квадратно уравнениеrза времето ! t,
 v 2al
at2 - 2vt + 2l = 0. Корените на това уравнение са t1,2 = 1 $pm$ 1 - 2 . Те
 a v
 $\sqrt$
съответстват на v > 2al, ние търсим минималната скорост,
 $\sqrt$ която съответства на
решение t0 = v0 /a, което се определя от условието v = 2al = v0 . След като вече
сме намерили минималната скорост и времето на движение, тогава лесно може да
пресметнем x0 = 2l. (2,5 т.)

 При достигане на максимална скорост, ускорението на влака ще е нула, тоест си-
лата създавана от двигателя на влака F ще се изравни със съпротивителната сила fc .
 2
Тогава може да запишем, че P = F vmax = ($\mu$N +kvmax )vmax = $\mu$mgvmax +kvmax . (3 т.)
Прехвърляме всичко от едната страна на равенството и получаваме квадратно
уравнение за скоростта vmax . В случая физичен смисъл има само решението
 "s #
 $\mu$mg 4kP
 vmax = 1+ - 1 . (2 т.)
 2k ($\mu$mg)2




 стр. 4 от 4
