[[Състезания/esenno/9/2024|◂ 2024]] | [[Състезания/esenno/9/2025|условия]]

**Зад. 1.**

**Част 1.**
1. За начертан хоризонтален участък ($F = f$) при разстояние $a$ **(0,5 т)**.
2. За начертана намаляваща сила на триене от $a$ до $2a$ **(0,5 т)**.

**За обяснение:**
1. Докато тапата не достигне до ръба на цилиндъра силата на триене е постоянна **(0,5 т)**.
2. След като тапата е достигнала ръба на цилиндъра силата на триене намалява до нула **(0,5 т)** в момента, когато тапата излезе. Силата на триене намалява заради намаляване на реакцията на опората $N$ **(0,5 т)**.

**Част 2.**
**А)** Ускорението на тялото, използвайки втори закон на Нютон е:
$ma = kmg$ **(0,5 т)**
$a = kg$ **(0,5 т)**

**Б)** Възможни са следните три случая:
**Сл. 1:** Тялото спира за интервала от време $0 – t_1$. **(0,5 т)**
Ако $v_0 \leq kgt_1$ следва, че $S_1 = \frac{v_0^2}{2kg} \leq \frac{kgt_1^2}{2}$ **(0,5 т)** тогава $S_2 = 0$ **(0,5 т)**

**Сл. 2:** Тялото спира за интервала от $t_1$ до $t_1 + t_2$ **(0,5 т)**:
Ако $v_0 \geq kgt_1$. Тогава пътя $S_1 = v_0 t_1 - \frac{kgt_1^2}{2}$ **(0,5 т)**
Получаваме за $v_0$:
$v_0 = \frac{1}{t_1} \left( S_1 + \frac{kgt_1^2}{2} \right)$ **(0,5 т)**

Тогава за скоростта $v_1$ към момента $t_1$:
$v_1 = v_0 - kgt_1$
$v_1 = \frac{1}{t_1} \left( S_1 - \frac{kgt_1^2}{2} \right)$ **(0,5 т)**

За да бъде изпълнен втория случай е необходимо и $v_1 \leq kgt_2$ **(0,5 т)**. Следователно:
$\frac{1}{t_1} \left( S_1 - \frac{kgt_1^2}{2} \right) \leq kgt_2$
$S_1 \leq \frac{kgt_1^2}{2} + kgt_1 t_2$ **(0,5 т)**

Изминатия път от тялото $S_2$ е:
$S_2 = \frac{v_1^2}{2kg} = \frac{1}{2kgt_1^2} \left( S_1 - \frac{kgt_1^2}{2} \right)^2$ **(0,5 т)**

**Сл. 3:** Към момента $t_1 + t_2$ тялото все още не е спряло.
Последното се реализира при $v_1 > kgt_2$ **(0,5 т)**. Тогава:
$S_1 > \frac{kgt_1^2}{2} + kgt_1 t_2$ **(0,5 т)**
$S_2 = v_1 t_2 - \frac{kgt_2^2}{2}$
$S_2 = \frac{t_2}{t_1} \left( S_1 - \frac{kgt_1^2}{2} \right) - \frac{kgt_2^2}{2}$ **(0,5 т)**

---

**Зад. 2.**
**А)** За доказателство, че $t_1 = t_2$ **(1 т)**.
За доказателство на $v^2 - v_0^2 = 2aS$ **(2 т)**

**Б)** Топката се издига над височината на наблюдателя. Ще разгледаме няколко интервала от движението на топката.
1. Разстоянието $l$ първоначално намалява от $\sqrt{a^2 + h^2}$ до $a$.
2. След това се увеличава от $a$ до $\sqrt{a^2 + (H - h)^2}$.
3. След това пак намалява от $\sqrt{a^2 + (H - h)^2}$ до $a$.
4. След това пак нараства от $a$ до $\sqrt{a^2 + h^2}$.
(за направения анализ – **1 т**)

От графиката и чертежа е видно, че:
$l_0 = \sqrt{a^2 + h^2}, l_1 = \sqrt{a^2 + (H - h)^2}$ **(0,5 т)**

Лесно намираме:
$a = l_2,$ **(0,5 т)**

**В)** $h = \sqrt{l_0^2 - a^2} = \sqrt{l_0^2 - l_2^2}$ **(1,5 т)**
и
$H = h + \sqrt{l_1^2 - a^2} = \sqrt{l_0^2 - l_2^2} + \sqrt{l_1^2 - l_2^2}$ **(1,5 т)**

**Г)** Началната скорост на топката може да бъде намерена от израза $S = \frac{v^2 - v_0^2}{2a}$:
$v_0 = \sqrt{2gH}$ **(1 т)**
$v_0 = \sqrt{2g \left( \sqrt{l_0^2 - l_2^2} + \sqrt{l_1^2 - l_2^2} \right)}$ **(1 т)**

---

**Зад. 3.**
**А)** Ускорението на телата $a_1 = a_2 = a$ (движат се като едно цяло)
Прилагаме втори закон на Нютон:
$a = \frac{F}{2(m+M)}$ (1) **(1 т)**

За да е възможно това трябва:
$f_l < kmg; f_r < kmg$ **(1 т)**
$f_l = M.a$ **(0,5 т)**
$f_r = (M + 2m).a$ (2) **(0,5 т)**

След заместване в (2) уравнение (1) и $f_r = kmg$ се получава условието за критична стойност на силата $F$:
$F < F_{кр} = \frac{2kmg(m+M)}{2m+M}$ **(1 т)**

**Б)** При $F > F_{кр}$ дясното $m$ приплъзва върху $M$, а лявото $m$ – не.
Лявото $m$ и $M$ се движат заедно с ускорение $a_1$. В този случай дясното $m$ има ускорение $a_2$ и приплъзва върху $M$. Между дясното $m$ и голямото $M$ силата на триене е $f_r = kmg$. Дясното $M$ има различно ускорение от $a_2$.

За ляво $M$: $Ma = f_l$ (1) **(0,5 т)**
За ляво $m$: $ma = T - f_l$ (2) **(0,5 т)**
За дясно $m$ (плъзга се): $ma_2 = f_r - T$, като ($f_r = kmg$) (3) **(0,5 т)**
За дясно $M$: $Ma_2 = F - f_r = F - kmg$ (4) **(0,5 т)**

Събираме уравнения (2) и (3):
$2ma = f_r - f_l = kmg - f_l$ **(0,5 т)**
$f_l = kmg - 2ma$, но $f_l = Ma$ **(0,5 т)**

Окончателно за ускорението за двете малки $m$ и лявото $M$ се получава:
$a = \frac{kmg}{2m+M}$ **(1 т)**

Силата на опън е:
$T = kmg - ma$ **(0,5 т)**
$T = kmg \frac{m+M}{2m+M}$ **(0,5 т)**

Следователно ускорението за дясно $M$:
$a_2 = \frac{F - kmg}{M}$ **(0,5 т)**

Лявото $m$ да не се плъзга: $f_l = Ma = M.kmg/(2m + M) < kmg$. Последното винаги е изпълнено, т.е. винаги ляво $m$ и $M$ се движат заедно като „залепени“ **(0,5 т)**.