Задача 1.
а) Първото ехо се дължи на отражение от морското дъно. От момента на излъчване
на сигнала до момента на регистриране на първото ехо звукът изминава
разстояние:
 s = 2H \[1 т\]
със скорост u1. Следователно:
 2 H = u1t1 \[1 т\]
и
 ut
 H = 11 \[1 т\]
 2

 H $=\frac{ 1500 m/s $\neg$ 1,6 s}{ 2}=$ 1200 m \[1 т\]

б) Второто ехо се дължи на отражение на звука от дъното на нефтения слой.
Времето, през което звукът се движи в нефта, е:
 t = t 2 - t1 = 2,2 s - 1,6 s = 0,8 s . \[1 т\]
Звуковата вълна изминава в нефта път :
 s = 2L \[0.5 т\]
със скорост u2. Следователно:
 2L = u2t \[0.5 т\]
 ut
 L= 2 \[1 т\]
 2

 L $=\frac{ 950 m/s $\neg$ 0,8 s}{ 2}=$ 380 m \[1 т\]

в) Понеже първото ехо е регистрирано след по-голямо време, дълбочината на
морето на новото място е по-голяма, т.е. изключваме отговор А). Понеже второто
ехо идва след същото време, следва, че времето t за движение на звука в нефта е по-
малко, отколкото на първото място, т.е. дебелината на нефтения слой е по-малка.
Верният отговор е В). \[2 т\]

Задача 2.
а) Лъчите, падащи към оптичния център на лещата, преминават през нея без да се
пречупват. \[1 т\] Следователно, ако свържем съответните точки на предмета и
образа с прави линии, те ще се пресичат в една точка. \[1 т\] Чрез непосредсвено
построение се убеждаваме, че точките A1, B1, C1 и D1 от образа са разположени,
както е показано на чертежа. \[2 т\]
б) Пресечната точка на линиите, свързващи точките на предмета и образа, е
оптичният център на лещата О. \[2 т\]
в) Лъчи, падащи успоредно на оптичната ос, след пречупване преминават през
единия от фокусите. \[1 т\] Така, след като построим лъча DCD1C1, намираме фокуса
F2. \[1 т\] Лъч, преминаващ през фокуса, продължава успореден на оптичната ос.
\[1 т\]. Така построяваме предния фокус F1 \[1 т\].


 1
D C




 O A1 B1
A B F1 F2

 D1



 C1



Задача 3.
а) От закона на Ом намираме:

 R $=\frac{ U 3V}{ I 0,6 A}=$ = 5$\Omega$ \[0,5 т\]

От закона на Джаул-Ленц следва:
 P = UI = 3 V $\neg$ 0,6 A = 1,8 W \[0,5 т\]
б) При последователно свързване през резистора и през лампичката тече един и
същ ток I = 0,6 A. Следователно еквивалентното съпротивление на веригата е:

 Rе $=\frac{ U 9V}{ I 0,6 A}=$ = 15 $\Omega$ \[1 т\]

Понеже при последователно свързване Re = R + R1 , следва:
 R1 = Re - R = 10 $\Omega$ . \[1 т\]
в) Съпротивление от 10 $\Omega$ може да бъде получено при последователно свързване на
два резистора от 5 $\Omega$, успоредно свързване на два резистора от 20 $\Omega$ или на един
резистор от 15 $\Omega$ и един - от 30 $\Omega$.


 5$\Omega$ 5$\Omega$ 20 $\Omega$
 \[0,5 т\]

 15 $\Omega$ 20 $\Omega$
 \[0,5 т\]

 30 $\Omega$
 \[1 т\]

 2
г) От връзката q = It намираме големината на 1 mAh, изразена в кулони:
 1 mAh = 0,001 A $\neg$ 3600 s = 3,6 C \[1 т\]
Общият заряд, който може да произведе батерията е:
 q = 1500 mAh $\neg$ 3,6 C/mAh = 5400 C \[1 т\]
Понеже през батерията тече ток I = 0,6 A, лампичката ще свети нормално в
продължение на:

 t $=\frac{ q 5400 C}{ I 0,6 A}=$ = 9000 s = 2,5 h \[1 т\]

д) Лампичката би светила нормално, ако я включим към
две последователно свързани батерии с напрежение 1,5 V
всяка. В този случай двете батерии са еквивалентни на една
батерия с напрежение 3 V. \[1.5 т\]
 Цената на фенерчето в този случай би била: 2
батерии $\neg$ 0,50 лв. + 1 лампичка $\neg$ 1,20 лв = 2,20 лв. Ако
използва някое от свързванията от т. в), цената на 1,5 V 1,5 V
фенерчето ще бъде: 1 батерия $\neg$ 3,00 лв. + 1 лампичка $\neg$ 1,20
лв + 2 резистора $\neg$ 0,80 лв = 5,80 лв. Иван би спестил 3,60 лева. \[0.5 т\]




 3
