 Задача 1. а)

 A ○ ○ C A ○ ○ C
 R2 R2
U1 R1 R3 V1 V2 R1 R3 U2

 B ○ ○ D B ○ ○ D
 Фиг. 1, а Фиг. 1, б

 \[0,5 т.\] \[0,5 т.\]

 б) Токът през съпротивлението R3 е I , тъй като двете съпротивления 2 и 3 са
 свързани последователно. \[0,5 т.\] Тогава имаме

 R3 $=\frac{ V1}{ I}=$ 20 $\Omega$ . \[2 т.\]

 Като отчетем, че напрежението между краищата на съпротивлението R2 е U 1 - V1 \[0,5
 т.\] намираме

 R2 $=\frac{ U 1 - V1}{ I}=$ 60 $\Omega$ . \[2 т.\]

 в) Във втория случай напрежението между краищата на съпротивлението R2 е U 2 - V2 и токът
 през него е

 I1 $=\frac{ U 2 - V2}{ R2}=$ 0,6 А. \[2 т.\]

 Тъй като съпротивленията 1 и 2 са свързани последователно имаме

 R1 $=\frac{ V2}{ I1}=$ 40 $\Omega$. \[2 т.\]

 Задача 2. а)


 R R
 R1 R2
 U U

 Фиг. 2, а Фиг. 2, б
 \[0,5 т.\]
 \[0,5 т.\]
 б) Токът във веригата 1 е
 U
 I1 = , \[1 т.\]
 R + R1
 а мощността на консуматора 1 се дава с израза
 U 2 R1
 P= . \[1 т.\]
 (R + R1 )2
 Аналогично за мощността на консуматора 2 имаме
 U 2 R2
 P= . \[1 т.\]
 ( R + R 2 )2
 Като приравним двата израза за мощността намираме
 R1 (R + R2 ) = R2 (R + R1 ) , \[1 т.\]
 откъдето следва
 R = R1 R2 = 6 $\Omega$ . \[2 т.\]
в) Като изразим напрежението на източника
 (R + R1 )2
 U2 = P \[1 т.\]
 R1
и заместим R = R1 R2 намираме
 U= P ( R + R ) = 15 V . \[2 т.\]
 1 2

 ' !
Задача 3. А) От закона за отражение следва $\alpha$ 1 = $\alpha$ 1 = 40 .\[0,5 т.\] Отразеният лъч сключва
 !
 ъгъл $\gamma$ = 50 с равнината на огледалото M 1 .\[0,5 т.\] От
 !
 триъгълника $\Delta$O1 NO2 намираме ъгъла NO2 O1 = 60
 \[0,5 т.\], откъдето следва, че ъгълът на падане към второто
 !
 огледало е $\alpha$ 2 = 30 .\[0,5 т.\] За ъгъла на отражение получаваме
 $\alpha$ '2 = $\alpha$ 2 = 30 ! .\[0,5 т.\]

 фиг. 3
Б)



 фиг. 4,а фиг.4,б

 а) Горният край на огледалото трябва да бъде по-високо от главата на момичето. \[1 т.\]
Ще приемем, че долният край е на височина h от пода (фиг. 4,а). Момичето ще види образа на
обувките си, ако лъчите излизащи от тях (т. А), след отражение от огледалото попадат в очите
му (т. В). \[1 т.\] От еднаквостта на $\Delta$AMP и $\Delta$BMP \[1 т.\] следва, че (т. Р) е среда на отсечката
АВ. \[1 т.\] Следователно момичето може да се огледа в цял ръст, ако разстоянието h между
долния край на огледалото и пода е по-малко от половината на нейния ръст. \[1,5 т.\]

 б) Областта на виждане на образа се определя от лъчите, минаващи през краищата на
огледалото (фиг. 4,б). \[1 т.\] Образът на момичето се намира на същото разстояние от
огледалото, на каквото то е пред огледалото. Колкото по-високо е поставено огледалото,
толкова по-малка част от образа на момичето попада в зоната на виждане. \[1 т.\]
