[[Състезания/esenno/8/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/esenno/8/2011|условия]] | [[Състезания/esenno/8/2012| 2012 ▸]]

Задача I. Всеки верен отговор на тестовите задачи се
оценява с 1 точка.

 Задача 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
 Верен отговор в г а а в в б г б г

Задача II. а) Частица 1 се движи равномерно Задача II. а)
със скорост v1 = 12 m/s ......................1 точкa
 Частица 2 се движи равноускорително без r
 M N
начална скорост...................................1 точка Схема 1 1 точка
 Ускорението на частица 2 е
 а = 1,5 m/s2 .....................................1 точка
 r
 б) До срещата частица 1 изминава път
 M N
 s = v1t ...............................................1 точка Схема 2 1 точка
 R
 Частица 2 изминава същия път
 at 2 ...........................................1 точка
 s= r
 2
 Приравняваме десните страни на двете M N
равенства и определяме времето, след което Схема 3 R-r 1 точка
частиците ще попаднат в една точка (ще изми-
нат равни пътища):
 2v б) За схема 1: R0 = r.
 t = 1 = 16 s ...................................1 точка
 a Съответно R0 = 0 при r = 0; R0 = R/2 при
 в) Двете частици ще изминат път r = R/2 и R0 = R при r = R................. 1 точка
 s = v1t = 192 m .............................. 1 точка За схема 2: R0 =
 Rr
 .
 г) Докато втората частица се движи с по-мал- R+r
ка скорост, тя ще изостава от първата частица и Съответно R0 = 0 при r = 0; R0 = R/3 при
разстоянието $\Delta$s между двете частици ще нара- r = R/2 и R0 = R/2 при r = R................ 1 точка
ства. Разстоянието $\Delta$s е максимално в момента, За схема 3: R0 =
 r(R - r )
 .
в който скоростите се изравнят. От този момент R
нататък втората частица ще започне да догонва Съответно R0 = 0 при r = 0; R0 = R/4 при
първата................................................ 1 точка r = R/2 и R0 = 0 при r = R................ 1 точка
 От графиката се вижда, че двете частици
имат еднакви скорости в момента
 t = 8 s ..............................................1 точка
 Следователно
 at 2
 $\Delta$s = s1 - s2 = v1t - = 48 m ..........1 точка
 2
 R0
 На схема 3 имаме два успоредно свързани
 R схема 1 резистора със съпротивление r и R - r. Ако
 разменим техните места, еквивалентното съпро-
 тивление не се променя. Затова еквивалентното
 съпротивление е едно и също при съпротивле-
 ние на първия резистор r или R - r. (Когато
 съпротивлението на първия резистор е r, съпро-
 R/2 схема 2 тивлението на втория е R - r и обратно: когато
 първият има съпротивление R - r, съпротивле-
 нието на втория е r - сумата от двете съпроти-
 вления по условие е равна на съпротивлението
 R на целия реостат.) Например при r = R/4 екви-
 схема 3
 валентното съпротивление е R0 = 3R/16. То има
 0 r същата стойност R0 = 3R/16 и при r = R - R/4
 0 R/2 R = 3R/4. Следователно двете части на графиката
Всяка от графиките се оценява с по 1 точка. са симетрични............................1 точка
