Задача 1. Хронометър
а) От уравнението за пътя при равноускорително движение:
 1
 2
и като вземем предвид, че при движението по наклонената равнина , намираме
времето за движение от т. А до т. В:
 2
 0,8 s

В т. В топчето има скорост:
 1,6 m/s
и продължава да се движи с тази скорост до т. С. Следователно топчето изминава участъка
ВС за време:
 2,5 s
и общото време за движение е:
 3,3 s
б) Махалото минава през вертикално положение в момента:
 0,5 s
 4
т.е. когато топчето е още върху наклонената раднина. Пътят, изминат от топчето до този
момент, е:
 1
 0,25 m
 2
а разстоянието до т. В:
 0,39 m
Махалото достига крайно дясно положение в момента:
 1s
 2
Тогава топчето вече е минало през точка В и се движи равномерно по хоризонталния
участък в продължение на: 0,2 s . Следователно топчето се е отдалечило от т. В
на разстояние:
 0,32 m
в) До крайния момент махалото е извършило едно пълно трептене за време 2 s,
После е стигнало крайно дясно положение за още 1 s, т.е. в момента 3 s, и е
започнало да се връща наляво, без да е минало през вертикално положение.
Правилният чертеж е даден на фигурата вдясно.

 1
Схема на оценяване
 Елемент от решението Точки
 Използва закона за пътя при равноускорително движение 0,5
 Пресмята t1 0,5
 Използва закона за скоростта при равноускорително движение 0,5
а) Пресмята v 0,5
 Използва закона за равномерно движение за участъка ВС 0,5
 Пресмята t2 0,5
 Пресмята t 0,5
 Съобразява, че първият момент съответства на четвърт период 0,5
 Съобразява, че в първия момент топчето е още върху наклонената равнина 0,5
 Пресмята пътя по закона за равноускорително движение 0,5
 Пресмята d1 като изважда изминатия път от дължината на участъка AB. 0,5
б)
 Съобразява, че вторият момент съответства на половин период 0,5
 Съобразява, че вън втория момент топчето е върху хоризонталния участък 0,5
 Пресмята времето за движение по хоризонталния участък 0,5
 Пресмята d2 като използва закона за пътя при равномерно движение 0,5
 Правилно нарисувано положение на махалото 0,5
 Правилно означена посоката на движение 0,5
в) Обосновава отговора, като посочва, че: (i) е изминал един пълен период; (ii)
 махалото е достигнало крайно дясно положение; (iii) връща се наляво, като 1,5
 не е минало през вертикално положение.
 Общо: 10,0

Задача 2. Балон - рекордьор
а) Балонът се издига, ако плътността на газа, с който е напълнен, е по-малка от плътността
на въздуха. Следователно балонът ще се издига, ако е пълен с водород или с хелий.
б) От връзката:

изразяваме обема на балона:

 kg
От таблицата отчитаме, че 0,17 , откъдето пресмятаме:
 m3
 200 m
в) Газът в балона се разширява, защото атмосферното налягане намалява с увеличаване на
височината.
г) Балонът се издига докато плътността на хелия в него стане равна на плътността на
околния въздух. Ако диаметърът на балона се увеличи с 20%, т.е. стане 1,2 пъти по-голям
от началния диаметър, неговият обем нараства 1,23 $\approx$ 1,7 пъти. Понеже масата на хелия не
се променя, плътността му става 1,7 пъти по-малка от началната, т.е. 0,1 kg/m . От
графиката се вижда, че плътността на въздуха е такава на височина 21,5 km.


 2
Схема на оценяване
 Елемент от решението Точки
 За всеки правилно посочен газ $\times$ 0,5 точки 1
 Аргументира избора на водорода и хелия с по-малките им плътности от
а) плътността на въздуха.
 1
 Само 0.5 точки за твърдение от вида "..защото тези газове са по-леки от
 въздуха"
 Записва връзката m=$\rho$V 1
б) Изразява V 1
 Пресмята числено V 1
в) Посочва, че причината е намаляване на атмосферното налягане 1
 Посочва, че балонът се издига, докато плътностите на хелия и въздуха се
 1
 изравнят
 3
 Съобразява, че крайният обем е 1,2 по-голям от началния 1
г) 3
 Съобразява, че крайната плътност е 1,2 по-малка от началната и я
 1
 пресмята числено.
 Отчита по графиката максималната височина с точност $pm$ 0,5 km 1
 Общо 10

Задача 3. Мултицети
а) Когато двата уреда работят като амперметри, тяхното I1
съпротивление е нула и те са еквивалентни на съединителни I2 2
проводници. На фигурата е показана еквивалентната схема. Всеки I3
от резисторите е съединен директно към източника, т.е.
напреженията върху тях са еднакви: U = 15 V. През резисторите
съответно текат еднакви токове:
 1,5 A
чиито посоки са показани на фигурата. Уредът М1 отчита сумарния ток през резисторите 2
и 3, т.е. 1 3 A. Аналогично, М2 отчита тока през 1 и 2 и 2 3 A.

б) Когато М2 работи като волтметър, неговото съпротивление е
 М2
много голямо и той е еквивалентен на прекъсване на веригата.
Тогава през резисторите 1 и 2 няма да тече ток и М1 ще измерва 2
тока през резистора 3: 3
 М1
 1,5 A
а М2 - напрежението върху същия резистор, което е равно на
напрежението на източника:
 15 V
в) Когато уредите работят като волтметри, през тях не тече ток. Следователно трите
резистора са свързани последователно и тяхното еквивалентно съпротивление е:

 3
 30 $\Omega$
През резисторите тече един и същ ток: 0,5 A.
Уредът М1 измерва сумата от напреженията върху резисторите 1 и 2:
 10 V
а М2 - върху резисторите 2 и 3: 10 V

 Елемент от решението Точки
 Съобразява, че амперметрите са еквивалентни на съединителни
 1
 проводници (екв. схема)
а) Прилага закона на Ом, за да пресметне токовете през резисторите 1
 Пресмята токовете през двата уреда като сума съответно на токовете през 1
 1
 и 2 или през 2 и 3.
 Съобразява, че ток тече само през резистора 3 1
 Съобразява, че М2 измерва напрежението U 0.5
б)
 Съобразява, че M1 измерва тока през резистора 0.5
 Прилага закона на Ом и пресмята тока 1
 Съобразява, че трите резистора са свързани последователно и пресмята
 1
 еквивалентното им съпротивление
 Прилага закона на Ом и пресмята тока във веригата 1
в) Съобразява, че М1 измерва сумата от напреженията върху 1 и 2, а М2 -
 1
 върху 2 и 3.
 Прилага закона на Ом и пресмята U1 и U2. 1
 Общо 10



 4
