No. Задача 1 Точки
Част 1 Движейки се първоначално с ускорение a1 за време t1 , а след това равномерно със 3т
 (a) скорост v1max = a1t1 за време ( t - t1 ) , първият спринтьор изминава разстояние
 a1t12 a t2
 S= + v1max ( t - t1 ) = 1 1 + a1t1 ( t - t1 ) . 2т
 2 2

 От горния израз намираме ускорението a1 $=\frac{ S 50}{ t1 ( t - t1 / 2 ) 11}=$ m/s 2 $\approx$ 4,55 m/s 2 . 0,5 т

 Аналогично, ускорението на втория спринтьор е a2 $=\frac{ S}{ t2 ( t - t2 / 2 )}=$ 2,5 m/s 2 . 0,5 т

 (б) Максималните скорости на спринтьорите са: 2т

 100
 за първия v1max = a1t1 = m/s $\approx$ 9,1 m/s 1т
 11
 за втория v2max = a2t2 = 10 m/s 1т
 (в) По аналогия с (а) за време t / 2 = 6 s първият спринтьор ще измине разстояние 2т
 a t2 500
 S1 = 1 1 + a1t1 ( - t1 \frac{t }{2 }) = m $\approx$ 45,5 m . 1т
 2 11
 За същото време вторият спринтьор ще измине разстояние
 a t2 
 S2 = 2 2 + a2t2 ( - t2 \frac{t }{2 }) = 40 m и ще бъде на около 5,5 m зад първия. 1т
 2 
Част 2 Означаваме дължината на кораба с L . Ако за времето на разминаването лодката 3т
 измине разстояние x , то тогава за същото време корабът ще измине разстояние
 L-x. 1т
 От дадените скорости и ускорения можем да запишем
 a t2 a t2
 L - x = v1t + 1 и x = v2t + 2 . 1т
 2 2
 Събирайки горните равенства намираме дължината на кораба
 a t2 a t2 t2
 L = v1t + 1 + v2t + 2 = ( v1 + v2 ) t + ( a1 + a2 ) = 52,5 m . 1т
 2 2 2



 1
No. Задача 2. Точки
Част 1 Съпротивлението на всяка от крушките е 1т

 R1 $=\frac{ (а) U2 U2}{ P1 P2}=$ 7, 2 $\Omega$ на по-маломощната и R2 = = 1,8 $\Omega$ на по-мощната. 1т

 (б) Когато крушките се свържат последователно, еквивалентното им съпротивление е 4т
 R = R1 + R2 = 9 $\Omega$ . 0,5 т
 U
 Токът във веригата ще бъде I = един и същ през двете крушки. 0,5 т
 R1 + R2

 R1
 Първата крушка ще свети с мощност P1 посл = I 2 R1 = U 2 = 12,8 W . 1т
 ( R1 + R2 )
 2



 R2
 Втората крушка ще свети с мощност P2 посл = I 2 R2 = U 2 = 3, 2 W . 1т
 ( R1 + R2 )
 2



 В процентно съотношение, първата крушка ще свети с 64 % от нормалната си
 мощност, а втората с 4 % от нормалната си мощност. 1т

Част 2 За да бъде напрежението в краищата на резистора точно половината от това на 1т
 източника, реостатът трябва да има същото съпротивление като това на резистора,
 (а)
 т.е. R = 10 $\Omega$. 1т

 Съпротивлението на крушката е Rкрушка $=\frac{ (б) U2 1т}{ P}=$ 12 $\Omega$ . 1т

 (в) Еквивалентното съпротивление на веригата от реостат, резистор и крушка е 3т
 RR
 Rверига = R + 0 крушка $\approx$ 15, 45 $\Omega$ , а еквивалентното съпротивление на свързаните
 R0 + Rкрушка
 R0 Rкрушка
 успоредно резистор и крушка е Rусп = $\approx$ 5, 45 $\Omega$ . 1т
 R0 + Rкрушка
 U
 Токът във веригата е I верига = $\approx$ 1,55 А . 0,5 т
 Rверига
 Напрежението в краищата на успоредно свързаните резистор и крушка ще бъде
 U усп = I верига Rусп $\approx$ 8, 45 V . 1т

 Тогава крушката ще свети с мощност
 2
 U усп
 Pусп = $\approx$ 6 W , т.е. наполовина на нормалната. 0,5 т
 Rкрушка



 2
No. Задача 3. Точки
Част 1 Лещата е събирателна, тъй като само с такава леща може да се получи действителен 3т
 образ. Действителният образ ще се появи, когато свещта се отдалечи от лещата на
 разстояние по-голямо от фокусното. 2т

 Това ще стане след време t $=\frac{ f 30 cm}{ v 5 cm/s}=$ =6s. 1т

Част 2 3т
 Намиране на образа на точка В
 Точка В1 се намира от пресичането на два от лъчите, излизащи от точка В:
 1) лъч, който е успореден на главната оптична ос, след пречупване преминава през
 фокуса;
 2) лъч, който минава през фокуса на лещата, след пречупване е успореден на главната
 оптична ос;
 3) лъч, който минава през центъра на лещата, не се пречупва.
Фиг. 2

 Намиране на образа на точка А
 За намирането на точка А1 има три варианта:
 I) Избираме произволна точка М (различна от А и В) от отсечката и намираме нейния
 образ М1 по начина описан по-горе. След това продължаваме отсечката В1 М1 докато
 пресече главната оптична ос. Пресечната точка задава положението на образа А1.
 II) Избираме точка Н, която е отместена перпендикулярно нагоре (или надолу) от
 точка А. Построяваме нейния образ Н1 по начина описан по-горе. След това спускаме
 перпендикуляр от Н1 към главната оптична ос. Пресечната точка задава положението
 на образа А1.



 3
 III) Използваме свойството на успоредните лъчи, споменато в упътването. Образът
 А1 се намира от пресичането на следните два лъча, излизащи от А:
 1) лъч 4, който минава през центъра на лещата, не се пречупва и реално съвпада с
 главната оптична ос;
 2) от А излиза лъч 5 под произволен ъгъл. Същевременно през центъра на лещата се
 спуска лъч 6, които е успореден на лъч 5. Лъч 6 не се пречупва от лещата и пресича
 правата, минаваща през фокуса на лещата и перпендикулярна на главната оптична ос
 (пунктираната линия), в точка F1. Пречупеният лъч 5 минава рез точка F1 и пресича
 главната оптична ос (и лъч 4) в точка А1.

 За намиране на:
 Tочка B1 1 т
 Точка А1 2 т



Част 2 4т
 За намиране на образите А1 и B1 се използва начин II или III за намиране на точка А
 в горния случай. На чертежа е показан резултатът при използване на начин III.

 За намиране на:
Фиг. 3 Точка А1 2т
 Точка B1 2т



 4
