Задача 1. Система от лещи
а) Лещата е поставена на a = 6 cm от обекта, а разстоянието между двете лещи е l = x * a =
12 cm. \[0,5 т.\] (монетата може да бъде поставена симетрично около оптичната ос или от
оптичната ос в едната или другата посока). Начертана графика с точни положения на
елементите \[0,5 т.\]

б) За получаване на междинния образ от върха на монетата разглеждаме лъч, успореден на
главната оптична ос, който се пречупва и преминава през фокуса на лещата \[0,5 т.\] и лъч, който
преминава през центъра на лещата, който не се пречупва \[0,5 т.\]. Точката на пресичане е на
разстояние b = 6 cm, и триъгълниците \inABO и \inА' B ' O (или \inAOF и \inА' B ' F) са еднакви и
съответно размерът на образа е А' B ' = AB = 20 mm. \[1 т.\]

А

А
F

B

B'

О
А'

1

в) За да построим образа от втората леща, първо използваме лъча, който преминава през
центъра на втората леща \[1 т.\]. Определяме, че той пресича y = 3 cm от първата леща с размер
А'' B '' = 30 mm \[1 т.\]

А

А

F B''
B

B'

О
А'
А''

1

г) Оптичната сила на първата леща се определя по формулата Ф1 = f \[0,5 т.\]. Тогава
1

1

Ф1 = 0,030m = 33,3 D \[0,5 т.\].

д) Оптичната сила на втората леща зависи от фокусното ѝ разстояние. От точката А' спускаме
до втората леща лъч, успореден на главната оптична ос, който се пречупва в т. А''' и преминава
през фокусът ѝ F' (извън листа на чертежа) \[0,5 т.\]. Продължението на правата, върху която
лежат F ' и А''', знаем че минава през точката А'' \[0,5 т.\]. Фокусът на втората леща е точката, в
която главната оптична ос пресича правата, на която лежат А''' и А'' \[1 т.\]. Отчитаме че
отсечката XY е средна отсечка за триъгълника А'''OF' и разстоянието YO е равно на ½ от
разстоянието OF' или OF ' = 18,0 cm = 0.180 m \[1,5 т.\] (разстоянието може да се определи
1
директно графично). Оптичната сила на втората леща е Ф2 = 0,180 m = 5,56 D \[0,5 т.\].

А

А
F B''

B

B'

О

Y

О
X
А'

А'''

А''
Оптичните сили могат да бъдат закръглени до цял диоптър.

2

Задача 2. Бягаща LED лента
а) Консумираната мощност на всеки диод при постоянно включени диоди е мощността на
метър, разделена на броя диоди \[0,3 т.\]:
Цвят
Мощност на метър
Мощност на диод
Червен
2 W/m
0,04 W/диод - 0,1 т.
Зелен
3 W/m
0,06 W/диод - 0,1 т.
Син
4 W/m
0,08 W/диод - 0,1 т.
Циан = син + зелен
7 W/m
0,14 W/диод - 0,2 т.
Магента = червен + син
6 W/m
0,12 W/диод - 0,2 т.
Жълто = зелен + червен
5 W/m
0,10 W/диод - 0,2 т.
Бял = син + зелен + червен 9 W/m
0,18 W/диод - 0,3 т.
б) Във всеки момент от 50 диода на метър, имаме 15 угасени и по 5 включени диода от всеки
цвят \[1,5 т.\]. Тогава общата консумирана мощност е сумата на всички диоди в режим "бягаща
дъга" - P = 3,6 W/m \[1,5 т.\]
l
1m
в) Разстоянието между всеки RGB диод е d = N = 50 = 0,02 m = 2 cm. \[1,0 т.\] Времето за
d

0,02

"отместване" на един диод е t = 0,05 s \[1,0 т.\], то тогава скоростта е v = t = 0,05 = 0,4 m/s.
\[1,5 т.\]
г) Броят дни в които работи е t ' = 17 + 10 = 27 дни = 648 часа = 2 332 800 s \[1 т.\]. Общата
консумирана енергия е Q = P. t = 8 398 080 J = 8,4 MJ \[1 т.\]

Задача 3. Автомобилно състезание
а) Времето за състезанието се разделя на три части - ускорително, равномерно и закъснително.
Времето за ускорителното движение се определя от закона за скоростта до достигане на
v
максимална скорост от всеки от участниците: vmax = v0 + at = at или tуск = max
\[0,5 т.\],
a
vmax* vогр.

времето за намаляване на скоростта до ограничението: vогр. = vmax * atсп или tсп =
a
\[0,5 т.\]. През останалото време автомобилът се движи равномерно s = sуск + sравн + sсп ,
sравн

sравн = vmax . tравн , tравн = v
s*

2
2v2
max *vогр
2a

vmax

Кола 1
Кола 2
Кола 3

max

=

s * sуск * sсп
vmax

=

1
2

1
2

2 * (v
2
s * а.tуск
max tсп * а.tсп )

vmax

=

v2
2a

s * max *

2
v2
max *vогр
2a

vmax

=

\[3 т.\].

tуск , s tравн , s

tсп , s Тобщ , s Място

5,00
8,33
2,50

3,75
6,67
1,67

7,66
1,83
14,31

16,41
16,83
18,48

1
2
3

\[0,5 т.\]
\[0,5 т.\]
\[0,5 т.\]

Победителят е кола 1 \[0,5 т.\].
v
б) Времето за ускорителното движение е: vmax = v0 + at = at или tуск = max , времето за
намаляване на скоростта до ограничението: vогр. = vmax * 2atсп или tсп =
s = sуск + sравн + sсп , sравн = vmax . tравн ,
sравн

tравн = v

max

=

s*sуск *sсп
vmax

=

1
2

1
2

2 * (v
2
s * а.tуск
max tсп * 2.а.tсп )

vmax

=

v2
2a

s * max *

vmax

t'уск , s t'равн , s t'сп , s Т'общ , s Място
Кола 1
Кола 2
Кола 3

5,00
8,33
2,50

8,83
3,83
14,86

1,88
3,33
0,83

15,71
15,49
18,19

2
1
3

Победителят е кола 2 \[0,5 т.\].
3

2
v2
max *vогр
4a

\[0,5 т.\]
\[0,5 т.\]
\[0,5 т.\]

=

s*

a
vmax* vогр.
2a

2
3v2
max *vогр
4a

vmax

\[0,5 т.\].

\[1,5 т.\].

