Задача 1. Хари Потър играе магьосническата игра "куидич"
 (a) На фиг. 1 е начертана координатна система. Очевидно
 x = v0 t cos $\alpha$ (0.5 т.) (1)
 y = a + v0 t sin $\alpha$ - gt 2 /2 (0.5 т.) (2)
 vx = v0x = v0 cos $\alpha$ (0.5 т.) (3)
 vy = v0y - gt = v0 sin $\alpha$ - gt (0.5 т.) (4)


 (b) Лесно изразяваме времето t от (1) и замествайки в (2), получаваме уравнението
 на траекторията:
 gx 2
 y = a + x tg $\alpha$ - 2v2 cos2 $\alpha$ (2 т.) (5)
 0




 Фиг. 1




 Стр. 1 от 7
След като имаме уравнението на траекторията, знаейки че топката е попаднала при
Фред, тогава x=l и y=b удовлетворяват това уравнение, т.е.
 gl2
b = a + l tg $\alpha$ - 2v2 cos2 $\alpha$ (6)
 0

Оттук намираме v0 :

 gl2
v0 = $\sqrt$2 cos2 $\alpha$(a-b+l tg $\alpha$) (2 т.) (7)




 (c) Полученият израз в Ур. (7) има минимум, когато знаменателят му има
 максимум. Функцията
 f($\alpha$) = 2cos 2 $\alpha$ (a - b + l tg $\alpha$)
може лесно да се опрости във вида A sin(x) - B cos(x). С малко тригонометрични
преобразувания имаме:
f($\alpha$) = l sin 2$\alpha$ - (b - a) cos 2$\alpha$ - (b - a). (2 т.) (8)
Използвайки упътването, горната функция се пренаписва във вида:
 l b-a b-a
f($\alpha$) = $\sqrt$l 2 + (b - a)2 [ sin 2$\alpha$ - cos 2$\alpha$] - (9)
 $\sqrt$l2 +(b-a)2 $\sqrt$l2 +(b-a)2 2

И ако положим за острия ъгъл $\theta$:
 b-a
 tg $\theta$ =
 l
Получаваме:
 f($\alpha$) = $\sqrt$l 2 + (b - a)2 sin(2$\alpha$ - $\theta$) - (b - a)
Очевидно е, че максимумът на f($\alpha$) се постига когато
sin(2$\alpha_0$ - $\theta$) = 1 (1 т.) (10)
Тогава

 f($\alpha_0$ ) = $\sqrt$l 2 + (b - a)2 - (b - a)
и за минималната начална скорост, с която Хари Потър трябва да хвърли топката към
Фред, така че тя да попадне точно при него, получавамe:

v0,min = $\sqrt$g($\sqrt$l 2 + (b - a)2 - a + b) (1 т.) (11)

 (d) От Ур. (10) получаваме
 $\pi \theta$
 $\alpha_0$ = 4 + 2(1 т.) (12)

От Фиг. 1 обаче, веднага се вижда, че
 Стр. 2 от 7
 $\pi$
$\beta$ = 2 + $\theta$ (1 т.) (13)

и оттук
 $\beta$
$\alpha_0$ = 2 (1 т.), което трябваше да се докаже. (14)

(e) Ако b = a, $\theta$ = 0 (1 т.) (15)
и тогава от Ур. (12) получаваме
 $\pi$
$\alpha$ = 4 (1 т) (16)



Задача 2. Трептене на варел
а) Тъй като стените на варела са тънки, няма да действа архимедова сила. \[0,5 т.\] В
равновесие силата на тежестта, действаща на варела, се уравновесява от разликата в
наляганията на въздуха вътре и извън варела: mg = (p - p0 )S. \[0,5 т.\] Оттук p = p0 +
mg
 = 102 kPa. \[1 т.\]
 S

б) При пускането на варела във водата и след установяване на термодинамично
равновесие температурата на въздуха във варела е една и съща, т.е. може да използваме
закона на Бойл-Мариот за изотермен процес: p0 Sl = pS(l - x). \[1 т.\] Следователно
 p-p mg
x = p 0 l = mg+p S l $\approx$ 2 cm. \[1 т.\]
 0

в) Дълбочината на потапяне на варела се определя от изискването да има едно и също
налягане на равнището на отвора на варела - както под варела, така и извън него. Оттук
 p-p mgl m
p + $\rho$gx = p0 + $\rho$gy \[1 т.\] и y = x + $\rho$g 0 = mg+p S + $\rho$S $\approx$ 22 cm \[1 т.\].
 0

г) Разглеждаме малко отклонение на варела от равновесното му положение, изразено
чрез допълнително потапяне $\Delta$y $\ll$ y на варела. По този начин във варела навлиза още
вода и нейната височина става x + $\Delta$x. Налягането на въздуха във варела нараства до
p + $\Delta$p. От условието за едно и също налягане на равнището на отвора на варела
следва, че p + $\Delta$p + $\rho$gx + $\rho$g$\Delta$x = p0 + $\rho$gy + $\rho$g$\Delta$y. \[0,5 т.\] Оттук $\Delta$p + $\rho$g$\Delta$x =
$\rho$g$\Delta$y. \[0,5 т.\] От друга страна, тъй като топлообменът може да се пренебрегне, нека да
използваме уравнението на състоянието при адиабатен процес: p[S(l - x)]7/5 =
(p + $\Delta$p)[S(l - x - $\Delta$x)]7/5 . \[0,5 т.\] Като използваме, че $\Delta$x $\ll$ l - x и $\Delta$p $\ll$ p, ще
 $\Delta$x 7/5
получим: (p + $\Delta$p)[S(l - x - $\Delta$x)]7/5 = (p + $\Delta$p)[S(l - x)]7/5 (1 - ) $\approx$
 l-x
 7 $\Delta$x 7 $\Delta$x
(p + $\Delta$p)[S(l - x)]7/5 (1 - ) $\approx$ p[S(l - x)]7/5 + $\Delta$p[S(l - x)]7/5 - 5 l-x p[S(l -
 5 l-x
 7 $\Delta$x 7$\rho$g$\Delta$y
x)]7/5 . \[1 т.\] Оттук $\Delta$p $\approx$ 5 l-x p. \[0,5 т.\] Следователно $\Delta$p $\approx$ 7p+5$\rho$g(l-x) p. \[1 т.\] При
отклонението на варела от равновесното му положение се поражда сила с големина
 7$\rho$gpS
($\Delta$p)S $\approx \Delta$y, т.е. пропорционална на отклонението на варела, и обратна по
 7p+5$\rho$g(l-x)
посока, което означава, че силата е квазиеластична. \[0,5 т.\] Периодът на малките




 Стр. 3 от 7
 m[7p+5$\rho$g(l-x)] m 5 $\rho$gl
вертикални трептения е T = 2$\pi\sqrt$ = 2$\pi\sqrt\rho$gS [1 + 7 mg 2
 ] $\approx$ 0,92 s. [1,5
 7$\rho$gpS p0 (1+ )
 p0 S

т.]
д) При потапянето на варела под повърхността на морето в него навлиза още вода,
чиято височина става x ' > x. Налягането на въздуха във варела се увеличава до p' =
p0 + $\rho$g(l - x ' ). \[0,5 т.\] При термодинамично равновесие с морската вода отново може
да използваме закона за изотермен процес: p0 Sl = p' S(l - x ' ). \[0,5 т.\] Следователно,
получаваме квадратно уравнение за p' : p'2 - p0 p' - $\rho$glp0 = 0. \[0,5 т.\] Положителният
 1
корен на уравнението е p' = 2 (p0 + $\sqrt$p02 + 4$\rho$glp0 ). \[0,5 т.\] Оттук получаваме
 p S 4$\rho$gl
търсената сила F = (p' - p)S = 20 ($\sqrt$1 + p - 1) - mg $\approx$ 3,6 kN. \[1 т.\]
 0




Задача 3. Светодиод
а) Мощността на излъчената светлина е равна на мощността на електричния ток през
светодиода:
 (1) P = Uр I, 0,5 т
откъдето определяме тока, който тече във веригата:

 (2) I $=\frac{ P}{ Uр}=$ 20 mA. 0,5 т

Тъй като резисторът и диодът са свързани последователно, сумата от напреженията
върху тях е равна на ЕДН на източника:
 (3) Uр + IR = $\mathcal E$, 1,0 т
откъдето намираме съпротивлението на резистора:

 (4) R $=\frac{ $\mathcal E$ - Uр 4,5 V - 2,5 V}{ I 0,02 A}=$ = 100 $\Omega$ 1,0 т

Пълната енергия, която се отделя във веригата за единица време е равна на мощността
на електродвижещите сили в източника:
 (5) PЕДС = $\mathcal E$I. 1,0 т
Следователно КПД на веригата е:

 (6) $\eta =\frac{ P Uр}{ PЕДС $\mathcal E$}= \approx$ 56%. 1,0 т

б) Диодът излъчва светлина, докато напрежението върху кондензатора намалее до Uр .
Следователно по време на излъчването през диода минава заряд:
 (7) q = C(U0 - Uр ). 1,0 т
Енергията, излъчена под формата на светлина, е равна на работата на тока през диода:

 (8) E = qUр = C(U0 - Uр )Uр = 2.10-4 F . 2 V . 3 V = 1,2.10-3 J = 1,2 mJ. 1,0 т
След това кондензаторът продължава да се разрежда, макар и много по-бавно, поради
слабия ток, който протича през диода при U < U0 . Тогава обаче в диода се отделя

 Стр. 4 от 7
енергия само под формата на топлина. Следователно общата енергия, отделена във
веригата е равна на началната електрична потенциална енергия на кондензатора:
 1
 (9) W= CU 2 . 1,0 т
 2 0
Оттук определяме КПД на светкавицата:

(10) $\eta =\frac{ E Uр Uр}{ W U0 U0}=$ 2 (1 - ) = 48%. 1,0 т

От получения израз за $\eta$ следва, че КПД на светкавицата има максимална стойност 1/2,
когато Uр /U0 = 1/2, т.е. при U0 = 2Uр = 6 V. 1,0 т

в) Нека разгледаме лъч, излъчен от източника S под малък ъгъл $\theta$ с оста на цилиндъра.
Той пада върху сферичната повърхност в т. М на разстояние:
(11) h $\approx$ f sin $\theta$ 0,5 т
от оптичната ос, защото |SM| $\approx$ f. Тъй като след пречупване от сферичната повърхност
лъчът продължава успоредно на оста, следва че за ъгъла $\beta$ на пречупване във въздуха е
в сила:

(12) sin $\beta =\frac{ h h f sin $\theta$}{ |OM| R R}= \approx$ 0,5 т

От чертежа се вижда, че ъгълът на падане в пластмасата е:
 f
(13) $\alpha$ = $\beta$ - $\theta \approx$ ( - 1) $\theta$, 1,0 т
 R
където сме взели предвид, че за малки ъгли sin $\theta \approx \theta$. От закона на Снелиус следва:
(14) n sin $\alpha$ = sin $\beta$. 1,0 т
Като използваме уравненията (12) и (13) и приближнието за малки ъгли, получаваме:
 f f
(15) n ( - 1) $\theta$ = $\theta$, 1,0 т
 R R
откъдето окончателно намираме:

(16) f $=\frac{ nR}{ n-1}=$ 3.0 R. 1,0 т



 $\beta$
 $\approx$f $\alpha$
 $\beta$
 $\theta$


Задача 4. Физика и техника на ниските температури
а) Тъй като студеното тяло излъчва като абсолютно черно тяло, излъчената от него
 $\Delta$E
 L
енергия за единица време от единица площ по закона на Стефан-Болцман е $\Delta$S$\Delta$t = $\sigma$TL 4.
 $\Delta$E
 H
В същото време то получава излъчената енергия от по-топлото тяло $\Delta$S$\Delta$t = $\sigma$TH 4 .
Следователно S(0) = $\sigma$(TH 4 - TL 4 ). \[1 т.\] При наличие на топлинни екрани, тъй като

 Стр. 5 от 7
температурата на k-ия екран не се променя, то колкото енергия излъчва, толкова трябва
и да получава, следователно 2$\sigma$Tk 4 = $\sigma$Tk-1 4 + $\sigma$Tk+1 4 , или $\sigma$(Tk-1 4 - Tk 4 ) =
$\sigma$(Tk 4 - Tk+1 4 ). Тъй като това може да се напише за всеки екран, то $\sigma$(TH 4 - T1 4 ) =
$\sigma$(T1 4 - T2 4 ) = $\dots$ = $\sigma$(TN 4 - TL 4 ). \[1 т.\] От тези N равенства следва, че $\sigma$(TN 4 - TL 4 ) =
 1 S(0)
 $\sigma$(TH 4 - TL 4 ). Но S(N) = $\sigma$(TN 4 - TL 4 ), следователно S(N) = N + 1. \[2 т.\]
N+1

б) При N = 2, 2T1 4 = T2 4 + TH 4 и 2T2 4 = T1 4 + TL 4 . От тези две уравнения с две
 1 1
неизвестни се получава T1 4 = 3 (2TH 4 + TL 4 ) \[1 т.\] и получава T2 4 = 3 (TH 4 + 2TL 4 ). [1
т.]
в) Замествайки в горните формули T1 $\approx$ 271 K \[0,5 т.\] и T2 $\approx$ 228 K. \[0,5 т.\]
г) Когато температурата на медното кълбо не се променя, получената топлина от
криостата със стайна температура трябва да се изразходва за кипене на течния азот.
При малки разстояния между кълбото и криостата (rH - rL $\ll$ rL ) може да се приеме, че
кривината не е съществена и може да се използва същата формула като в случая на
плоски тела (равнини). Тогава $\Delta$Qполучено = $\Delta$Qкипене , $\sigma$(TH 4 - TL 4 )4$\pi$rL 2 $\Delta$t = $\lambda\Delta$m =

$\lambda\rho$N2 $\Delta$V. Следователно консумацията на течен азот $\Delta$t $=\frac{ $\Delta$V $\sigma$(TH 4 -TL 4 )4$\pi$rL 2}{ $\lambda\rho$N2}=$ \[1 т.\] =

5,67.10-8 W.m-2 .K-4 (3004 -77,44 )К4 4$\pi$0,12 m2
 J = 3,54.10-7 m3/s = 1,27 l/h. \[1 т.\]
 2,01.105 .808 kg/m3
 kg


д) Получената топлина от околния криостат ще нагрява медното кълбо,
 4
$\sigma$(TH 4 - TL 4 )4$\pi$rL 2 $\Delta$t = c(77,4 K). m. $\Delta$T = c(77,4 K)$\rho$Cu 3 $\pi$rL 3 $\Delta$T, откъдето


c(77,4 K) = 4 $=\frac{ $\sigma$(TH 4 -TL 4 )4$\pi$rL 2 $\Delta$t 3$\sigma$(TH 4 -TL 4 )$\Delta$t}{ $\pi$r 3 $\rho \Delta$T rL $\rho$Cu $\Delta$T}=$ \[1 т.\] =

 3 L Cu
 -8 -2
3.5,67.10 W.m .K -4 (300 4 -77,44 )К4 600s
 $\approx$ 202 J/(kg.K). \[1 т.\]
 0,1m.8960kg.m-3 .4,55K

е) При такава зависимост удобно е тя да се представи
 c(T) T, c(T), T 2, c(T)/T,
като = a + b. T 2 . \[0,5 т.\] При променливи x = T 2 K J/kg.K K2 J.kg-1.K-2
 T
 c(T)
и y= зависимостта ще е линейна, y = a + b. x . 2,0 0,0278 4,0 0,0139
 T
 3,0 0,0530 9,0 0,0177
Наклонът на правата е равен на b , а свободният член
 4,0 0,0916 16,0 0,0229
е a. Допълваме таблицата с новите променливи: [0,5
 5,0 0,148 25,0 0,0297
т.] Чертаем графиката \[1 т.\] и от нея определяме 6,0 0,228 36,0 0,0380
графично коефициентите a $\approx$ 0,011 J.kg-1.K-2 \[1 т.\] и 7,0 0,335 49,0 0,0479
b $\approx$ 7,6. 10-4 J.kg-1.K-4 . \[1 т.\] 8,0 0,474 64,0 0,0592
 9,0 0,651 81,0 0,0724
 10,0 0,873 100,0 0,0873




 Стр. 6 от 7
Използвана литература (данни): G. K. White and S. J. Collocott, J. Phys. Chem. Ref. Data,
13, 1251 (1984).




 Стр. 7 от 7
