**Задача 1. Гюлетласкач** 


а) Избираме координатна система с оси $x$ и $y$, както е показано на фиг. 1. Написваме закона за движение по двете оси: 


$$ (1) \quad x = v_0 t \cos \theta \qquad [0,5 \text{ т}] $$


$$ (2) \quad y = h + v_0 t \sin \theta - \frac{g t^2}{2} \qquad [0,5 \text{ т}] $$


В случая, когато $h=0$, времето за достигане на точка $A$ се получава от условието $y(t_A) = 0$. 


 


Тогава получаваме $0 = v_0 t_A \sin \theta - g t_A^2 / 2$ и намираме $t_A = 2 v_0 \sin \theta / g$. Заместваме полученото $t_A$ в уравнение (1), за да получим далечината на полета: 


$$ (3) \quad l(\theta) = x(t_A) = \frac{v_0^2 \sin 2\theta}{g} \qquad [1,0 \text{ т}] $$


Максималното $l(\theta)$ се получава при $\sin 2\theta_0 = 1$, т.е. при $\theta_0 = 45^\circ$. 


б) Нека сега $h \neq 0 \text{ m}$. Ще поставим въпроса под какъв ъгъл трябва да бъде изстреляно тялото така, че да достигне определена далечина $l$. В момента на достигане в точка $A$ отново използваме условието $y(t_A) = 0$: 


$$ (4) \quad h + v_0 t_A \sin \theta - \frac{g t_A^2}{2} = 0 \qquad [1,0 \text{ т}] $$


Отново имаме $l = v_0 t_A \cos \theta$, откъдето $t_A = l / v_0 \cos \theta$. Заместваме времето в уравнение (4), като имаме предвид, че $1 / \cos^2 \theta = 1 + \tan^2 \theta$. След кратки алгебрични преобразования за $\tan \theta$ се получава квадратно уравнение: 


$$ (5) \quad \tan^2 \theta - \frac{2 v_0^2}{g l} \tan \theta + 1 - \frac{2 v_0^2 h}{g l^2} = 0 \qquad [1,0 \text{ т}] $$


Корените на уравнението са:


$$ (6) \quad \operatorname{tg} \theta = \frac{v_0^2}{g l} \left( 1 \pm \sqrt{1 - \frac{g^2 l^2}{v_0^4} + \frac{2 gh}{v_0^2}} \right) \quad [1,0 \text{ т}] $$


За да може гюлето да достигне зададеното разстояние, е нужно уравнението да има поне един корен, т.е. дискриминантата да е неотрицателна: 


$$ (7) \quad 1 - \frac{g^2 l^2}{v_0^4} + \frac{2 gh}{v_0^2} \geq 0 \quad [1,0 \text{ т}] $$


Оттука следва, че максимално достижимата далечина е: 


$$ (8) \quad l_{\text{max}} = \frac{v_0^2}{g} \sqrt{1 + \frac{2 gh}{v_0^2}} \quad [1,0 \text{ т}] $$


Тогава за оптималния ъгъл на изстрелване се получава: 


$$ (9) \quad \operatorname{tg} \theta_1 = \frac{1}{\sqrt{1 + 2 gh / v_0^2}} \quad [0,5 \text{ т}] $$


Вижда се, че при $v_0^2 \gg 2 gh$, $\operatorname{tg} \theta_1 \approx 1$, т.е. $\theta_1 \approx \theta_0 = 45^0$. [0,5 т] 


в) Заместваме $\theta_1 = \pi/4 + \delta$ в $\operatorname{tg} \theta_1$: 


$$ (10) \quad \operatorname{tg} (\pi/4 + \delta) = \frac{\operatorname{tg} (\pi/4) + \operatorname{tg} \delta}{1 - \operatorname{tg} (\pi/4) \operatorname{tg} \delta} = \frac{1 + \operatorname{tg} \delta}{1 - \operatorname{tg} \delta} \quad [1,0 \text{ т}] $$


Точката се дава за всяко тригонометрично преобразование, което се свежда до $\operatorname{tg} \delta$ или $\sin \delta$. Заместваме в уравнение (9): 


$$ (11) \quad \frac{1 + \operatorname{tg} \delta}{1 - \operatorname{tg} \delta} = \left( 1 + \frac{2 gh}{v_0^2} \right)^{-\frac{1}{2}} \quad [1,0 \text{ т}] $$


Използваме приближението: $\operatorname{tg} \delta \approx \delta$ (или $\sin \delta \approx \delta$) и: 


$$ (12) \quad \left( 1 + 2 gh / v_0^2 \right)^{-\frac{1}{2}} \approx 1 - 2 gh / v_0^2, \quad [1,0 \text{ т}] $$


след което получаваме търсения приблизителен израз: 


$$ (13) \quad \delta \approx -\frac{gh}{2v_0^2} \quad [1,0 \text{ т}] $$


В получената формула ъгълът е изразен в радиани: 


$$ (14) \quad \delta \approx -\frac{9,81 \text{ m/s}^2 \cdot 2 \text{ m}}{2 \cdot (14 \text{ m/s})^2} \approx -0,05 \text{ rad} \quad [0,5 \text{ т}] $$


Ъгълът в градуси е съответно: 


$$ (14) \quad \delta \approx -0,05 \text{ rad} \cdot \frac{180^\circ}{\pi \text{ rad}} \approx -3^\circ \quad [0,5 \text{ т}] $$


$$ \text{Тогава:} \quad \theta_1 = 45^\circ + \delta \approx 45^\circ - 3^\circ = 42^\circ. \quad [1,0 \text{ т}] $$


Точката за крайна числена стойност на $\theta_1$ се дава и на ученици, които не са получили израза за $\delta$, а директно са изразили и пресметнали: 


$$ \theta_1 = \arctan \left( \frac{1}{\sqrt{1 + 2gh/v_0^2}} \right) \approx 42^\circ $$


**Задача 2. А.** а) Изменението на скоростта ще определим от уравнението на движение, записано във вида 


$$ m\Delta v = F(t)\Delta t. \quad (0,5 \text{ т.}) $$


За да намерим $\Delta v$ ще използваме аналогията с равенството 


$$ \Delta s = v(t)\Delta t \quad (0,5 \text{ т.}) $$


при равнопроменливо движение. Изминатия път $\Delta s$ за време $t_0$ е 


$$ \Delta s = v_{\text{cp}} t_0 = \frac{v + v_0}{2} t_0. \quad (0,5 \text{ т.}) $$


Тъй като графиките на $v(t)$ и $F(t)$ са аналогични, имаме 


$$ m\Delta v = F_{\text{cp}} t_0 = \frac{F_{\text{max}} t_0}{2}. \quad (0,5 \text{ т.}) $$


Следователно получаваме 


$$ \Delta v = v - v_0 = \frac{F_{\text{max}} t_0}{2m} \approx 12 \text{ m/s.} \quad (0,5 \text{ т.}) $$


Друго възможно решение. Записваме уравнението на движение във вида 


$$ m\frac{dv}{dt} = F(t). $$


Тогава имаме 


$$ dv = \frac{1}{m} F(t)dt. $$


Като интегрираме по интервала, в който действа силата, намираме 


$$ \Delta v = v - v_0 = \frac{1}{m} \int_{0}^{t_0} F(t)dt = \frac{F_{\text{max}} t_0}{2m}. $$


Тук е отчетен геометричния смисъл на интеграла – лицето на фигурата, образувана от графиката на функцията $F(t)$ и оста $t$, т.е. лицето на триъгълника.


б) Извършената от силата работа $A$ е 


$A = \frac{mv^2}{2} - \frac{mv_0^2}{2} \approx 45 \, \text{J.} \qquad (1 \text{ т.})$


**Б.** В момента $t$, когато нивото на водата в чашата е $h(t)$, действащата сила $F$ върху дъното на чашата е сума от две сили 


$F = F_1 + F_2. \qquad (0,25 \text{ т.})$


Първата сила се дължи на хидростатичното налягане и се дава с израза 


$F_1 = \rho gh(t)S. \qquad (0,25 \text{ т.})$


Втората сила се определя от изменението на импулса на водата от струята, попаднала в чашата за една секунда. Скоростта на струята при попадане в чашата е 


$v = \sqrt{2g[H - h(t)]}. \qquad (0,5 \text{ т.})$


За една секунда нивото на водата се повишава с 


$\Delta h = \frac{Q}{S}, \qquad (0,25 \text{ т.})$


като масата на тази вода е 


$m = \rho S \Delta h. \qquad (0,25 \text{ т.})$


Следователно за втората сила имаме израза 


$F_2 = mv = \rho Q\sqrt{2g[H - h(t)]}. \qquad (0,5 \text{ т.})$


Като отчетем равенството 


$h(t) = \Delta h t = \frac{Q}{S} t, \qquad (0,25 \text{ т.})$


намираме 


$F = \rho g Q \left\{ t + \sqrt{\frac{2}{g} \left( H - \frac{Q}{S} t \right)} \right\}. \qquad (0,25 \text{ т.})$


**В.** а) Положителният заряд $q$ се разпределя по вътрешната 


и по външната страна на пластината 1. Аналогично отрицателният заряд се разпределя по пластината 2. Тогава пластината $A$ се наелектризира отрицателно, а пластината $B$ – положително, като индуцираният заряд се разполага само на вътрешната страна. **(0,25 т.)** Между 1 и 2 възниква еднородно поле с интензитет $E$, а между 1 и $A$, както и между $B$ и 2, поле с интензитет $E'$, което има посока противоположна на $E$. **(0,25 т.)** Тъй като потенциалът на полето е зададен с точност до неопределена константа, ще изберем за нула потенциала на $A$. Потенциалът на $B$ също ще е равен на нула, Като отчетем, че по силовата линия на полето потенциалът намалява, ходът на потенциала е показан на фиг. 2.1. Тук е отчетена симетрията на задачата. **(0,25 т.)** 


 




<div class="figure-caption">

Фиг. 2.1

</div>

 




(1 т.)



б) Ако означим напрежението между пластините 1 и 2 с $U$, а между 1 и $A$, както и между $B$ и 2 с $U'$, ще е изпълнено равенството 


$U = 2U'. \qquad (0,5 \text{ т.})$


Тъй като зарядът на вътрешната страна на пластината 1 е $q_1$, а на външната – $q_2$, имаме 


$q_1 = 2q_2. \qquad (0,25 \text{ т.})$


От друга страна е в сила равенството 


$q_1 + q_2 = q, \qquad (0,25 \text{ т.})$


което означава 


$q_1 = \frac{2}{3} q, \qquad q_2 = \frac{1}{3} q. \qquad (1 \text{ т.})$


Тогава намираме 


$U = Ed = \frac{q_2 d}{\varepsilon_0 S} = \frac{q}{C}, \qquad (0,5 \text{ т.})$


т.е. окончателно получаваме 


$C = \frac{3}{2} \frac{\varepsilon_0 S}{d}. \qquad (0,5 \text{ т.})$


**Г.** а) Ще изберем неподвижна отправна система $K$, свързана с неутронното огледало. Оста $x$ насочваме успоредно на огледалото по посока на хоризонталната скорост на неутрона, а оста $z$ – перпендикулярно на огледалото, насочена нагоре, като нулата на потенциалната енергия на неутрона съвпада с повърхнината на огледалото. Тогава за енергията на неутрона имаме израза 


$E = \frac{m_n v_0^2}{2} + \frac{m_n v_z^2}{2} + m_n gz. \qquad (0,5 \text{ т.})$


Той може да се препише във вида 


$E' = E - \frac{m_n v_0^2}{2} = \frac{m_n v_z^2}{2} + m_n gz = \frac{p_z^2}{2m_n} + m_n gz, \qquad (0,25 \text{ т.})$


което означава едномерно движение на частицата с енергия $E'$ в потенциалната яма 


$U(z) = \begin{cases} \infty, & z < 0 \\ m_n gz, & z \geq 0 \end{cases}, \quad (0,5 \text{ т.})$


 




Фиг. 2.2

 


чиято графика има вида (фиг. 2.2). 


б) За да оценим минималната височина над неутронното огледало, ще използваме съотношението за неопределеност на Хайзенберг $\Delta z \Delta p_z \sim \hbar \cdot (0,25 \text{ т.})$ Както се вижда от фиг. 2.2, неопределеността в положението на неутрона е $\Delta z \approx a \cdot (0,5 \text{ т.})$, която съответства на областта на възможно движение в класическия случай. Тогава за неопределеността на импулса имаме

$$ \Delta p_z \approx \frac{\hbar}{a}. \qquad (0,25 \text{ т.}) $$


Тъй като $p_z \sim \Delta p_z$, за енергията получаваме израза 


$$ E'(a) \approx \frac{\hbar^2}{2m_n a^2} + m_n ga. \qquad (0,25 \text{ т.}) $$


Минималната възможна стойност на енергията се определя от условието 


$$ \frac{dE'}{da} = -\frac{\hbar^2}{m_n a^3} + m_n g = 0, \qquad (0,25 \text{ т.}) $$


която се реализира при 


$$ z_{\text{min}} = a_0 = \left( \frac{\hbar^2}{m^2 g} \right)^{1/3} \approx 7,4 \mu \text{m}. \qquad (0,5 \text{ т.}) $$


Тогава енергията му по $z$ е 


$$ E'_{\text{min}} = \frac{3}{2} m_n g \left( \frac{\hbar^2}{m_n^2 g} \right)^{1/3} \approx 1,1 \text{ peV}. \qquad (0,5 \text{ т.}) $$


**Задача 3. Поглъщане в звездните атмосфери** 


а) Дължината на вълната на фотон, погълнат от водородния атом при преход от състояние $m$ към състояние $n$ ($n > m$), се дава с формулата на Ридберг: 


$ (1) \quad \frac{1}{\lambda} = R_H \left( \frac{1}{m^2} - \frac{1}{n^2} \right). \qquad [0,5 \text{ т}] $


Видима светлина се поглъща/излъчва само в серията на Балмер, за която $m = 2$. [0,5 т] 


Чрез заместване на различни стойности на $n$ във формулата на Ридберг установяваме, че видима светлина, т.е. в интервала 400 nm – 700 nm, се поглъща само за четири линии: 

| n   | λ                    | точки   |
| --- | -------------------- | ------- |
| 3   | 36/(5R_H) = 656 nm   | [0,5 т] |
| 4   | 16/(3R_H) = 486 nm   | [0,5 т] |
| 5   | 100/(21R_H) = 434 nm | [0,5 т] |
| 6   | 9/(2R_H) = 410 nm    | [0,5 т] |

б) Йонизирането на атома съответства на преход на електрона от най-ниската орбита с $m = 1$ към орбита с $n \to \infty$. Дължината на вълната на фотон, който йонизира атома, е: 


$$ (2) \quad \lambda_{\text{ion}} = \frac{1}{R_H} \approx 91,2 \text{ nm}, \qquad [0,5 \text{ т}] $$


т.е. съответства на ултравиолетово лъчение. Съответната енергия на фотона, т.е. енергията на йонизация на атома, е:


$$ (3) \quad E_{\text{ion}} = hv_{\text{ion}} = \frac{hc}{\lambda_{\text{ion}}} = hcR_{\text{H}} \approx 2,182.10^{-18} \text{ J} (13,63 \text{ eV}) \quad [0,5 \text{ т}] $$


в) Всеки от електроните има нормално ускорение: 


$$ (4) \quad a = \frac{v^2}{r}. \quad [0,5 \text{ т}] $$


Центростремителната сила върху даден електрон е равнодействаща на силата: 


$$ (5) \quad F_{\text{fi}} = \frac{k_c e^2}{r^2} \quad [0,5 \text{ т}] $$


на привличане към протона в ядрото и силата: 


$$ (6) \quad F_0 = \frac{k_c e^2}{(2r)^2} = \frac{k_c e^2}{4r^2} \quad [0,5 \text{ т}] $$


на отблъскване от другия електрон. От II принцип на механиката получаваме: 


$$ (7) \quad \frac{m_e v^2}{r} = F_{\text{п}} - F_0 = \frac{3k_c e^2}{4r^2}, \quad [0,5 \text{ т}] $$


откъдето намираме търсената връзка: 


$$ (8) \quad v = \sqrt{\frac{3k_c e^2}{4m_e r}}. \quad [0,5 \text{ т}] $$


г) Дължината на вълната на дьо Бройл на даден електрон е: 


$$ (9) \quad \lambda = \frac{h}{m_e v}. \quad [0,5 \text{ т}] $$


За стационарните (разрешените) орбити е в сила: 


$$ (10) \quad 2\pi r = n\lambda, \quad [1,0 \text{ т}] $$


откъдето изразяваме: 


$$ (11) \quad v = \frac{n\hbar}{m_e r}. \quad [1,0 \text{ т}] $$


Заместваме получения израз за скоростта в уравнение (4) и получаваме: 


$$ (12) \quad \frac{n\hbar}{m_e r} = \sqrt{\frac{3k_c e^2}{4m_e r}}. \quad [1,0 \text{ т}] $$


След като повдигнем двете страни на квадрат, намираме израз за радиусите на стационарните орбити:


$$ (13) \quad r_n = \frac{4n^2\hbar^2}{3m_ck_ce^2}. \qquad [1,0 \text{ т}] $$


д) Радиусът на най-ниската орбита се получава при $n = 1$: 


$$ (14) \quad r_1 = \frac{4\hbar^2}{3m_ck_ce^2}. $$


Скороста на електрона върху първата орбита намираме от уравнение (11): 


$$ (15) \quad v_1 = \frac{3k_ce^2}{4\hbar}. $$


и получаваме израз за общата кинетична енергия на на двата електрона: 


$$ (16) \quad E_{k1} = 2 \times \frac{m_ev_1^2}{2} = \frac{9m_ek_ce^2}{16\hbar^2}. \qquad [1,0 \text{ т}] $$


Общата потенциална енергия на системата включва енергия на взаимодействие на двата електрона с ядрото: 


$$ (17) \quad W_{e-g} = \frac{2k_c(3e)(-e)}{r_1} = -\frac{6m_ek_ce^4}{4\hbar^2} \qquad [0,5 \text{ т}] $$


и енергия на взаимодействие между самите електрони: 


$$ (18) \quad W_{e-e} = \frac{k(-e)(-e)}{2r_1} = \frac{3m_ek_ce^4}{8\hbar^2}, \qquad [0,5 \text{ т}] $$


така че пълната енергия на атома е: 


$$ (19) \quad E_1 = E_k + W_{e-g} + W_{e-e} = -\frac{9m_ek_ce^4}{16\hbar^2}. \qquad [1,0 \text{ т}] $$


Числената стойност е съответно: 


$$ (20) \quad E_1 = -2,455 \cdot 10^{-18} \text{ J} = -15,34 \text{ eV}. \qquad [1,0 \text{ т}] $$


е) Нулева енергия за водородния йон съответства на състояние, в което двата електрона се намират на безкрайно голямо разстояние от ядрото. Ако водородният йон се намира в основното си състояние, състояние с нулева енергия може да се получи чрез две последователни стъпки: 1) поглъщане на фотон с енергия $h\nu_{\text{dis}}$, който дисоциира йона до неутрален атом и свободен електрон и 2) йонизиране на неутралния водороден атом. Следователно: 


$$ (21) \quad E_1 + h\nu_{\text{dis}} + h\nu_{\text{ion}} = 0, \qquad [1,0 \text{ т}] $$


откъдето намираме търсената енергия на дисоциация: 


$$ (22) \quad E_{\text{dis}} = h\nu_{\text{dis}} = (-E_1) - h\nu_{\text{ion}} = 2,73 \cdot 10^{-19} \text{ J} = 1,70 \text{ eV}. \qquad [0,5 \text{ т}] $$

Съответната дължина на вълната на фотона е: 


$$ (22) \quad \lambda_{\text{dis}} = \frac{c}{\nu_{\text{dis}}} = \frac{hc}{E_{\text{dis}}} \approx 729 \text{ nm}, \qquad [0,5 \text{ т}] $$


т.е. това е фотон от инфрачервената част на спектъра. Всички фотони с по-малка дължина на вълната, т.е. във видимия диапазон, ще се поглъщат от водородните йони, като ги дисоциират. 


## Задача 4. Галилеев телескоп и съвременен бинокъл 


**а)** Тъй като падащ успореден сноп (източник на безкрайност) след преминаване през обектива и окуляра трябва да остане успореден (образ на безкрайност), то това означава (вижда се от чертежа \[0.5 т.\]), че задните фокуси на двете лещи съвпадат. Тогава разстоянието $d$ между двете лещи е $d = f_{ok} - f_{ok}$. \[0.5 т.\] (1) 


**б)** От чертежа \[1 т.\] се вижда, че $\Gamma = \frac{\beta}{\alpha} = \frac{f_{ok}}{f_{ok}}$. \[0.5 т.\] (2) Оптичната сила $\Phi$ на телескопа е нула. \[1 т.\] 


**в)** От (2) и (1) се получава $f_{ok} = \frac{d}{\Gamma-1}$, \[0.5 т.\] и $f_{o\dot{o}} = \frac{\Gamma\cdot d}{\Gamma-1}$. \[0.5 т.\] 


**г)** Замествайки с дадените стойности за $d$ и $\Gamma$ в получените в подусловие в) формули, $f_{o\dot{o}} \approx 980 \text{ mm}$, \[0.5 т.\] и $f_{ok} \approx 48.0 \text{ mm}$. \[0.5 т.\] 


**д)** От чертежа към подусловие а) се вижда че диаметрите на входния и изходния сноп се отнасят както отношението на фокусните разстояния на обектива и окуляра, $\frac{D}{l} = \frac{f_{o\dot{o}}}{f_{ok}}$, откъдето $D = l \frac{f_{o\dot{o}}}{f_{ok}}$ \[0.5 т.\] = 102 mm. \[0.5 т.\] 


**е)** При предположение 1) от формулата на лещата $\frac{1}{s} + \frac{1}{s'} = \frac{1}{f_{o\dot{o}}}$ (3) и $x = s' - f_{o\dot{o}}$ (4). Замествайки (3) в (4), $x = \frac{f_{o\dot{o}}^2}{s - f_{o\dot{o}}}$ \[0.5 т.\] ≈ 19.6 mm. (окулярът ще се отдалечи от обектива) \[0.5 т.\] При предположение 2) от формулата на лещата, приложена за обектива и окуляра $\frac{1}{s} + \frac{1}{s'} = \frac{1}{f_{o\dot{o}}}$ (3) и $\frac{1}{-(s'-d-x)} + \frac{1}{-(s+d+x)} = \frac{1}{-f_{ok}}$. (5) \[0.5 т.\] Изчислявайки $s'$ от (3), $s' \approx 1,00 \text{ m}$. \[0.5 т.\] Замествайки $s'$, $d$ и $f_{ok}$ с дадените стойности в (5) се стига до уравнението $x^2 + 50864x - 1015376 = 0$, \[1 т.\] където $x$ е в mm. Положителният му корен е $x \approx 20.0 \text{ mm}$. \[0.5 т.\] Вижда се, че и при двете предположения се получава практически един и същ резултат.


ж) Изследвайки отраженията в призмите на Поро, изгледът на буквата F е даден на фигурата вдясно. \[1 т.\] 


з) За да няма резултантно отражение от лещите, отраженията от границата въздух-тънък слой и от границата тънък слой-стъкло трябва да се гасят, т.е. трябва да са с равна интензивност и да са в противофаза. Ако пада лъч с интензивност $I_0$, отразеният лъч от първата повърхност въздух-тънък слой ще има интензивност $I_1 = I_0 \left(\frac{n'-1}{n'+1}\right)^2$. \[0.5 т.\] Интензивността на отразеният лъч от втората повърхност тънък слой-стъкло и излязъл от тънкия слой ще има интензивност $I_2 = I_0 \left[1 - \left(\frac{n'-1}{n'+1}\right)^2\right]^2 \cdot \left(\frac{n-n}{n+n}\right)^2$. \[0.5 т.\] Тъй като $I_1 = I_2$, $\left(\frac{n'-1}{n'+1}\right)^2 \approx \left(\frac{n-n}{n+n}\right)^2$. \[0.5 т.\] След опростяване $n' = \sqrt{n}$. \[0.5 т.\] За да са в противофаза разликата в оптичните пътища $2n'h = (k+1/2)\lambda$, т.е. $h_k = \frac{(k+1/2)\lambda}{2n'}$ \[0.5 т.\] (6) След заместване $n' \approx 1.22$ \[0.2 т.\] и $h' = h_1 \approx 118$ nm. \[0.3 т.\] 


и) Тъй като условието (6) не може да бъде изпълнено за всички дължини на вълните едновременно, \[0.4 т.\] логично е слоят да е с дебелина, която осигурява гасене на отражението в средата на видимия диапазон, т.е. в жълто-зелената област. \[0.4 т.\] В двата края на видимия диапазон (6) няма да е изпълнено и там отражения ще има, което обяснява наблюдавания червено-виолетов нюанс на повърхностите на лещите. \[0.2 т.\]