Задача 1. Трептяща система
a) Пълната енергия е E = Eк  Еп , където кинетичната енергия Ек е

mv12 mv22

, [0,25 т.]
2
2
а потенциалната енергия Еп , свързана с деформацията на пружините, се дава с израза
Eк =

k 2 k 2 k1
x1  x2  ( x1  x2 )2 . \[0,5 т.\]
2
2
2
б) По определение отклонението
mx  mx2 x1  x2
ХC = 1
=
, [0,25 т.]
2m
2
а скоростта на центъра на масите е
v v
VC = 1 2 . [0,25 т.]
2
Относителното отместване и относителната скорост съответно са
х = х1  х2 , [0,25 т.]
v = v1  v2 . [0,25 т.]
Eп =

Тогава отклоненията на частиците и техните скорости се дават с изразите
1
1
х1 = Х C  х , [0,25 т.]
v1 = VC + v , [0,25 т.]
(1)
2
2
1
1
х2 = Х C  х , [0,25 т.]
v2 = VC  v . [0,25 т.]
(2)
2
2
Като заместим тези равенства в израза за енергията, намираме
Е = Е1  Е2 , [0,25 т.]
където

1
1
E1 = (2m)VC2  (2k ) X C2 , \[0,5 т.\]
2
2
1⎡m⎤
1
E2 = ⎢ ⎥ v 2  (k1  k /2) x 2 . \[0,5 т.\]
2⎣ 2 ⎦
2
в) Енергията на трептящата система е сума от енергиите на две независими хармонични
трептения. Първото е трептене на "частица" с маса 2m , разположена в центъра на масите,
под действие на еластична сила с коефициент на еластичност 2k . [0,25 т.] Кръговата
честота на това хармонично трептене е

Стр. 1 от 9

2k
k
=
. [0,25 т.]
2m
m
Ще приемем, че Х С (t ) = A sin($\omega_1$t  $\varphi_1$ ) [0,25 т.]. Тогава след диференциране по времето
$\omega_1$ =

имаме VС (t ) = $\omega_1$ A cos($\omega_1$t  $\varphi_1$ ) [0,25 т.]. {Този резултат може също да се получи, като се
използва изразът за енергията

Е1 = kA2 = mV 2  kA2 sin 2 ($\omega_1$t  $\varphi_1$ ) ,
откъдето следва резултатът за VС (t ) = $\omega_1$ A cos($\omega_1$t  $\varphi_1$ ) }.
Второто хармонично трептене е трептене на "частица" с маса m/2 под действие на
еластична сила с коефициент на еластичност k1  k /2 [0,25 т.]. Кръговата честота на това
хармонично трептене е

k1  k /2
k  2k1
=
. [0,25 т.]
m/2
m
Аналогично можем да запишем
х(t ) = В sin($\omega_2$t  $\varphi_2$ ) , [0,25 т.]
v(t ) = $\omega_2$ B cos($\omega_2$t  $\varphi_2$ ) .[0,25 т.]
$\omega_2$ =

Когато частиците трептят с една и съща честота $\omega_1$ , имаме
Х (t ) $\ne$ 0 , [0,25 т.]

Следователно х1 (t ) = х2 (t ) [0,25 т.],

x = 0 . [0,25 т.]
т.е. двете частици трептят във фаза, при което

пружината с коефициент на еластичност k1 остава недеформирана [0,25 т.]. Когато
частиците трептят с една и съща честота $\omega_2$ , имаме
Х (t ) = 0 , [0,25 т.]

x $\ne$ 0 . [0,25 т.]

Следователно х1 (t ) =  х2 (t ) [0,25 т.], т.е. двете частици трептят в противофаза. В този
случай средната пружина се деформира, а центърът на масата е неподвижен [0,25 т.].
г) Като отчетем изразите (1) и (2), намираме
1
х1 (t ) = A sin($\omega_1$t  $\varphi_1$ )  B sin($\omega_2$t  $\varphi_2$ ) , [0,25 т.]
2
1
х2 (t ) = A sin($\omega_1$t  $\varphi_1$ )  B sin($\omega_2$t  $\varphi_2$ ) , [0,25 т.]
2
1
v1 (t ) = $\omega_1$ A cos($\omega_1$t  $\varphi_1$ )  $\omega_2$ B cos($\omega_2$t  $\varphi_2$ ) , [0,25 т.]
2
1
v2 (t ) = $\omega_1$ A cos($\omega_1$t  $\varphi_1$ )  $\omega_2$ B cos($\omega_2$t  $\varphi_2$ ) . [0,25 т.]
2
Удовлетворяването на началните условия дава системата уравнения
1
а = A sin $\varphi_1$  B sin $\varphi_2$ , [0,25 т.]
2

Стр. 2 от 9

1
0 = A sin $\varphi_1$  B sin $\varphi_2$ , [0,25 т.]
2
откъдето намираме А sin $\varphi_1$ = a /2 [0,25 т.]. B sin $\varphi_2$ = a [0,25 т.]. От началните условия за
скоростите следва

1
0 = $\omega_1$ A cos $\varphi_1$  $\omega_2$ B cos $\varphi_2$ , [0,25 т.]
2
1
0 = $\omega_1$ A cos $\varphi_1$  $\omega_2$ B cos $\varphi_2$ , [0,25 т.]
2
от които получаваме
А cos $\varphi_1$ = 0 $\rightarrow \varphi_1$ = $\pi$/2 , [0,25 т.]

B cos $\varphi_2$ = 0 $\rightarrow \varphi_2$ = $\pi$/2 . [0,25 т.]

Окончателно намираме следните закони за отместванията на частиците
a
x1 (t ) =  cos $\omega_1$t  cos $\omega_2$t  , \[0,5 т.\]
2
a
x2 (t ) =  cos $\omega_1$t  cos $\omega_2$t  . \[0,5 т.\]
2
д) Получените отклонения на частиците могат да се преобразуват с формулите за сума и
pазлика на два косинуса. Тогава намираме
a
⎧1
⎫
⎧1
⎫
x1 (t ) =  cos $\omega_1$t  cos $\omega_2$t  = а cos ⎨ ($\omega_2$  $\omega_1$ )t ⎬ cos ⎨ ($\omega_2$  $\omega_1$ )t ⎬ , [0,25 т.]
2
⎩2
⎭
⎩2
⎭
x2 (t ) =

a
1
1
 cos $\omega_1$t  cos $\omega_2$t  = a sin ⎧⎨ ($\omega_2$  $\omega_1$ )t ⎫⎬ sin ⎧⎨ ($\omega_2$  $\omega_1$ )t ⎫⎬ . [0,25 т.]
2
⎩2
⎭ ⎩2
⎭

Като отчетем условието k1

k , намираме следните приближени изрази

⎤ k1
k1
1
1 ⎡ k  2k1
k ⎤ 1 k ⎡
($\omega_2$  $\omega_1$ ) = ⎢⎢

$\omega_1$ = $\varepsilon$ , [0,25 т.]
⎥⎥ =
⎢⎢ 1  2  1⎥⎥ $\approx$
2
2⎣
m
m⎦ 2 m⎣
k
⎦ 2k

⎤ ⎡
k1
k1 ⎤
1
1 k ⎡
($\omega_2$  $\omega_1$ ) =
⎢⎢ 1  2  1⎥⎥ $\approx$ ⎢1  ⎥ $\omega_1$ = $\omega$ . [0,25 т.]
2
2 m⎣
k
⎦ ⎣ 2k ⎦
Следователно окончателно имаме
x1 (t ) = а cos $\varepsilon$t cos $\omega$t , \[0,5 т.\]

x2 (t ) = а sin $\varepsilon$t sin $\omega$t . \[0,5 т.\]
Последните равенства показват, че в този случай всяка от частиците трепти с честота $\omega$
[0,25 т.], но с променлива амплитуда [0,25 т.]. В интервала 0 $\le$ t $\le \pi$/2$\varepsilon$ амплитудата на
първата частица намалява от максималната стойност а до нула [0,25 т.], докато
амплитудата на втората частица се увеличава от нула до а [0,25 т.]. След това амплитудата
на първата частица нараства с времето, а на втората намалява и т.н. (Явлението, при което
става прехвърляне на енергия от първата към втората частица и обратно се нарича биене в
трептящата система).
Стр. 3 от 9

Задача 2. Жичка върху релси
а)
а1

0.5

а2

1.0

а3

0.5

а4
Общо

1.0
3.0

а5

1.0

а6

1.0

а7

1.0
Общо

3.0

б)
б1

1.0

б2

1.0

б3

1.0

б4

1.0
Общо

4.0

в)
в1

1.0

в2

0.5

в3

0.5

в4

1.0

Стр. 4 от 9

в5

0.5

в6

0.5

в7

0.5

в8

0.5
Общо

5.0

Задача 3. Налягане на слънчевата светлина
а) Когато спътникът се намира на максималното разстояние
от звездата, скоростта му
е перпендикулярна на радиус-вектора . Тъй като в началният момент спътникът се е
движел по кръгова орбита с радиус , скоростта му
също е била перпендикулярна на
радиус-вектора . Така излиза, че точки 1 и 2 лежат на голямата полуос на елиптичната
орбита, по която ще се движи спътникът. \[0.3 т.\] От закона за запазване на момента на
импулса следва, че
. \[0.3 т.\] (1) От закона за запазване на енергията следва,
че

. \[0.4 т.\] (2) Преобразувайки (2) до
(3) и изразявайки

от (1),

и замествайки го в (3), се получава

. \[0.3 т.\] След опростяване

. (4) \[0.5 т.\]

Тъй като

, то

. (5) [0.5

първоначално спътникът се е движел по кръгова орбита,
т.] Замествайки (5) в (4),

. (6) \[0.5 т.\] Тъй като

, то

. \[0.2 т.\]

б) Можем да приложим (4)
за новата орбита, като заменим

с ,

и използвайки (5),
т.] (9) Тъй като

. \[0.5 т.\] (7) Изразявайки отново
. \[0.8 т.\] (8) След заместване с (6),

, то

. [0.5

. \[0.2 т.\]

в) Когато спътникът се намира на произволно разстояние
\[0.2 т.\] Тогава действащата му резултантна сила е
импулсът на погълнатата светлина от спътника за време
енергия-импулс е

чрез

от звездата
, \[0.4 т.\] (10) където

е

. Тъй като за фотона връзката

, \[0.2 т.\] то при поглъщане на светлината

Стр. 5 от 9

.

. [0.5 т]. Така (10) се преобразува до е

или

. \[0.5 т.\] Следователно

. (11) \[0.2 т.\]

г) Тъй като в този случай повърхността не поглъща светлината, а я отразява напълно и то
в перпендикулярно на нея направление, промяната на импулса ѝ заради действието на
светлината ще е 2 пъти по-голямо в сравнение със случая в подусловие в). \[0.3 т.\] Затова
сега (11) ще се промени така

. \[0.2 т.\] (12) Тъй като

и

не са

дадени, тяхното произведение можем да намерим от параметрите на орбитатата на
спътника (всъщност земната орбита):
Замествайки

в

(11)

, откъдето
.

или

стойности

т.]

Замествайки

в

(6)

. \[0.2 т.\] Замествайки с дадените

1,00305. \[0.8 т.\] (13)

д) Тъй като вече сме изчислили
,и

[0.2

. \[0.3 т.\]

, равенство (8) може да се преобразува до

. \[1 т.\] Замествайки с резултата (13),

0,99696. \[1 т.\]

е) Нека гледаме Земята откъм северното
"нова"
полукълбо
(виж
фигурата).
Тогава
спътникът ще обикаля в посока, обратна на
орбита
часовниковата стрелка. Когато минава през
сянката на Земята, ще му действа само
гравитацията. Когато преминава през
Слънце
противоположната (осветената) страна на
Земя
сянка
Земята, към гравитацията ще се добави и
силата на налягането на слънчевата
светлина. Така отляво ще има по-силна
начална
"ефективна" гравитация. \[0.5 т.\] Тогава
орбита
съгласно
резултатите,
получени
в
подусловия а) и б) кръговата орбита ще се
преобразува в елиптична с все по-голяма "елиптичност", т.е. с апогей по-далеч и перигей
по-близо от кръговата орбита. \[0.5 т.\] Посоката към апогея ще е такава, че посоката към
Слънцето, векторът на ъгловата скорост на спътника и посоката към апогея ще са взаимно
пепрендикулярни \[0.5 т.\] и ще образуват дясна тройка. \[0.5 т.\]
Стр. 6 от 9

ж) За да "издуха" слънчевата светлина частиците далеч от Слънцето, действащата сила,
причинена от налягането на светлината, трябва да е по-голяма от гравитационната:
. \[0.3 т.\]

и

. Тъй като

и

не са дадени, тяхното

произведение можем да намерим от параметрите на орбитатата на спътника (всъщност
земната орбита, както в подусловие г) ):
т.] Така получаваме, че
Така

, откъдето

. [0.3

, откъдето

. \[0.5 т.\]

0,29 m. \[0.9 т.\]

Допълнителни източници:
https://www.nasa.gov/mission/acs3/
https://www.youtube.com/watch?v=AVO42b7QLNM
Задача 4. Разширяващата се Вселена
а) Като диференцираме двете страни на равенството: R  t  = a  t  r , получаваме:

R  t  = v(t ) = a  t  r . След очевидни алгебрични преобразования:
v( t ) =

a (t )
a (t )
a (t ) r =
R ( t ) = H ( t ) R (t ) ,
a (t )
a (t )

където константата на Хъбъл е: H (t ) =

a (t )
.
a (t )

[3 т]

б) Избираме едната галактика за начало на координатната система. Уравнението за
движение на втората галактика с маса m на разстояние R  t  от първата галактика, е:

GMm
4$\pi\rho$ (t ) R(t )3
4$\pi\rho$ (t )
mR(t ) = 
=
m=
R(t )m
2
2
R (t )
3R(t )
3
където M е масата на материята, съдържаща се в кълбо с радиус R около първата
галактика (фиг. 1), а $\rho$ - нейната плътност. Като отчетем, че R(t ) = a(t )r , получаваме:
a (t ) = 

4$\pi$
G $\rho$ (t )a (t )
3

(1)

[3 т]

M
3M
3M
A
=
=
=
, защото обхванатата маса M
3
3 3
V (t ) 4$\pi$ R(t )
4$\pi$ a(t ) r
a (t ) 3
от сферата не се променя, дори докато Вселената се разширява (не допускаме, че се
в) Очевидно е, че $\rho$ m (t ) =

Стр. 7 от 9

създава спонтанно материя). Смисълът на A е плътността на тежката материя в избрания
начален момент. В такъв случай от уравнение (1) имаме:

a=

4$\pi$ GA
$\mu$
= 2
2
3a
a

(2)

4$\pi$ GA
= const. Математически това прилича на уравнение за движение на
3
материална точка, падаща към гравитационен център. Наистина нека сравним движението
по оста x на произволна материална точка към някаква планета. Законът за движение е:
GMm
mx =  2
(3)
x
Където $\mu$ =

За да решим такова движение, обикновено използваме закона за запазване на енергията:
1 2 GmM
mx 
= E , където Е e енергията на частицата. Тук E може да е положителна,
2
x
отрицателна или нула. Ако E = 0 , частицата има енергия, точно необходима за да напусне
планетата, т.е. има втора космическа скорост. Еко E < 0 , частицата няма достатъчно
енергия да напусне планетата и пада върху нея. Ако пък E > 0 частицата може да напусне
планетата. Като направим аналогия между (2) и (3) заключаваме, че:

1
$\mu$
k
a (t ) 2 
=  = const
2
a (t )
2

(4)

където k / 2 е константа, аналогична на енергията на частицата. Делим на a 2 уравнение
(4) и получаваме:
2

⎧ a (t ) ⎫
2$\mu$
k
⎨ a (t ) ⎬ = a (t ) 3  a (t ) 2
⎩
⎭
Като взмем предвид израза за H и за плътността, получаваме уравнението на Фридман:

H (t ) 2 =

8$\pi$ G
k
$\rho$ (t ) 
3
a (t ) 2

Понеже -k/2 играе същата роля, като енергията за частица, падаща върху планета, ако
k = 0 , Вселената все едно има "втора космическа скорост" и a(t) расте неограничено -
тоест вечно разширяваща се Вселена. Ако k < 0 (съответстващо на E > 0 ), Вселената се
разширява неограничено. При k > 0 (т.е. E < 0), Вселената няма достатъчно енергия, за да
се разширява вечно и в крайна сметка се свива обратно в точка.

Стр. 8 от 9

За k = 0 от уравнение (4) имаме: da(t ) dt = 2$\mu$ a (t ) . Разделяме на променливите и
a

интегрираме двете страни:

t

⌡ ada = 2$\mu$ ⌡ dt , откъдето следва 2 3 a(t )
0

= 2$\mu$ t , т.е.

0

Вселената расте както a(t ) $\propto$ t 2 3

\[5 т.\]

г) Ако има само излъчване и k = 0 , получаваме: H (t )2 =
на двете страни:

32

8$\pi$ G B
или след коренуване
3 a (t ) 4

a (t )
8$\pi$ GB 1
=
. След разделяне на променливите и интегриране на
a (t )
3 a (t ) 2

a

t

двете страни ⌡ ada = 8$\pi$ GB 3 ⌡ dt , получаваме, че за Вселена, в която преобладава
0

0

лъчението: a(t ) $\propto$ t .
12

При наличие на тежка материя и лъчение, пълното уравнение на Фридман има вида:
H2 =

8$\pi$ G ⎡⎢ A B ⎤⎥ k
⎢  ⎥
3 ⎣ a3 a 4 ⎦ a 2

Веднага след Големия взрив Вселената е била с много малки размери. Тогава
радиационният член е бил най-значим и той е определял растежа на Вселената. \[2 т.\]
д) Пълното уравнение на Фридман при наличие на тъмна енергия става:
H2 =

8$\pi$ G ⎡⎢ A B ⎤⎥ 1
k
⎢ 3  4⎥  $\Lambda$ 2
3 ⎣a a ⎦ 3
a

Ясно е, че ако Вселената се разширява неограничено, на по-късните етапи от нейното
развитие, когато мащабиращият множител a(t) е много голям, тъмната енергия взима
$\Lambda$
= const.
3
В този случай уравнението за мащабиращия множител става:
След
интегриране намираме
, т.е. наблюдава се ускоряващо се експоненциално
разширение на Вселената. \[2 т.\]

превес над останалите събираеми. Затова след достатъчно дълго време: H =

Стр. 9 от 9

