[[Състезания/2/9/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/2/9/2011|условия]] | [[Състезания/2/9/2012| 2012 ▸]]

ЗАДАЧА 1.
 Q1Q2
а) Големината на силата определяме от закона на Кулон F = k \[1 т.\]
 d2
или F = (9.109 x 2.10-6 x 4.10-6)/(1.10-2)2 = 720 N \[1 т.\]
Силата е на привличане, тъй като зарядите за разноименни. \[1 т.\]

б) Тъй като електрическият заряд се запазва, a допиращите се топчета са еднакви, то
след всеки контакт между две топчета общият заряд ще се разделя по равно между тях.
\[1 т.\]

Случай 1 - третото топче се допира първо до първото, след това до второто.
След първото допиране Q1' = (0 + Q1)/2 = Q1/2 = 1 $\mu$C върху всяко топче. \[1 т.\]
След второто допиране Q2' = (Q1/2 + Q2 )/2 = Q1/4 + Q2/2 = -1,5 $\mu$C върху всяко топче.
\[1 т.\]
Използваме законът на Кулон, но за зарядите Q1' и Q2':
F = 135 N и силата е отново на привличане. \[1 т.\]

Случай 2 - третото топче се допира първо до второто, след това до първото.
След първото допиране Q2' = (0 + Q2)/2 = Q2/2 = -2 $\mu$C върху всяко топче. \[1 т.\]
След второто допиране Q1' = (Q2/2 + Q1 )/2 = Q2/4 + Q1/2 = 0 C върху всяко топче. \[1 т.\]
От законът на Кулон следва, че топчетата едно и две няма да си взаимодействат
електрически, т.е. F = 0 N. \[1 т.\]

ЗАДАЧА 2.

a) Ефективната стойност на тока определяме от I = P/U = 110/220 = 0,5 A, \[1 т.\] а
амплитудата му от I0 = I $\sqrt_2$ = 0,5 x 1,41 $\approx$ 0,7 A. \[1 т.\]
 $\rho$ .l
б) Съпротивлението на всеки един от проводниците определяме от R = \[1 т.\]
 S
или R = (2,75.10-8 x 8.103)/(4.10-6) = 55 $\Omega$ \[1 т.\]
За да определим тока през веригата, приравняваме ефективното напрежение на мрежата
на ефективните падове на напрежението върху проводниците и консуматора
U = 2R.I + P/I \[1 т.\]
Откъдето получаваме за ефективната стойност на тока 2R.I2 - U.I + P = 0 \[1 т.\]
или като заместим числените стойности 110.I2 -220.I +110 = 0, \[0,5 т.\]
което се свежда до (I - 1)2 = 0 \[0,5 т.\] или токът през веригата I = 1 A. \[1 т.\]
Ефективната стойност на напрежението върху телевизора ще бъде Ueff = P/I = 110 V
\[1 т.\], т.е. телевизорът ще може да работи. \[1 т.\]
ЗАДАЧА 3.

а) Индукционните линии на магнитната индукция са концентрични окръжности с
център върху правия проводник \[0,5 т.\], като посоката им е обратно на часовниковата
стрелка, ако гледаме срещу посоката на тока (и съответно обратно) \[0,5 т.\]



б) Големината на магнитната индукция е пропорционална на големината на тока и
обратно пропорционална на разстоянието от проводника \[1 т.\]
 $\mu$ I
B= 0 \[0,5 т.\] където $\mu$0 е магнитната константа \[0,5 т.\]
 2$\pi$ r

в) Нека токовете текат в една и съща посока. Тогава по правата, свързваща двата
проводника, векторите на магнитната индукция, които създават двата тока, ще са
насочени един срещу друг.\[1 т.\] Те ще съвпаднат по големина, когато
 I1 I 2
 = като r1 + r2 = a е разстоянието между двата проводника, \[0,5 т.\]
 r1 r2
 I1
Откъдето получаваме r1 = a \[0,5 т.\], или търсената точка се намира на
 I1 + I 2
разстояние r1 = 2,5 cm от проводника по който тече ток с големина 10 А по посока на
втория проводник. \[0,5 т.\] и на разстояние r2 = 7,5 cm от втория проводник. \[0,5 т.\]

Нека сега токовете текат в противоположни посоки. Тогава по правата, свързваща двата
проводника, векторите на магнитната индукция, които създават двата тока, ще са
насочени в една и съща посока.\[1 т.\]
Те ще са насочени в противоположни посоки по продължението на тази права, но от
другата страна на проводниците.\[1 т.\]
Тъй като I2 > I1, то равенство по големина е възможно при r2 > r1. \[0,5 т.\]
 I I
Нека означим r1 = x, тогава r2 = x + a и 1 = 2 \[0,5 т.\]
 x x+a
 I1
откъдето получаваме x = a или r1 = x = 5 cm \[0,5 т.\], а r2 = x + a = 15 cm \[0,5 т.\].
 I 2 - I1
