[[Състезания/2/9/2015|◂ 2015]] | [[Състезания/2/9/2016|условия]] | [[Състезания/2/9/2017| 2017 ▸]]

Задача 1. Заредени топчета на нишки
 Разстоянието между долното топче и всяко едно от горните две е
 d 2 . \[1 т.\] Долното топче е отрицателно заредено, тъй като
 d g закачените топчета са с положителни заряди и се отблъскват. \[1 т.\] От
 q F1 симетрията на системата следва, че на закачените топчета действат
 F2 еднакви по големина сили и е достатъчно да разгледаме само едно от
 m FR тях, например дясното топче. На дясното топче действат четири сили:
 Q F1 гравитационна с големина mg \[0,5 т.\], насочена вертикално надолу;
 Фиг. 1 електрична Кулонова сила с големина F1 = kq2 d 2 \[1 т.\], насочена
 хоризонтално надясно; електростатична сила с големина
F2 = 2kq Q d \[1 т.\], насочена към третото топче и сила на опън на нишката T , насочена
 2

вертикално нагоре. \[0,5 т.\] Условието за равновесие на топчето по хоризонтално направление
води до изискването сумата от двете Кулонови сили да е насочена вертикално надолу. \[1 т.\]
Нека да означим големината на тази сумарна сила с FR . Векторният триъгълник, който е
показан на Фиг. 1, е равнобедрен и правоъгълен \[0,5 т.\], откъдето следва, че F2 = 2F1 \[1 т.\] и
 2
FR = F1 . \[0,5 т.\] От първото уравнение имаме, че Q = q . \[1 т.\] Като използваме второто
 2
уравнение, получаваме, че T = mg + FR = mg + kq2 d 2 . \[1 т.\]

Задача 2. Кондензаторна верига
 а) През кондензатора на тече ток и еквивалентната
 верига включва само последователно свързаните
 2R R' горни два резистора ( 2 R и R' ) и батерията. \[0,5 т.\]
 R
 A Следователно токът, който протича през батерията, е

 K C I $=\frac{ 2 R' E E}{ 2 R + R' + r 7 R' + r}=$ . \[1 т.\] Тогава получаваме

 1
 R' = ( - r \frac{E }{ I }) $\approx$ 1,3 $\Omega$ \[0,5 т.\], при което имаме
 E r 7
 Фиг. 2
 R = 3R' $\approx$ 3,9 $\Omega$ . \[0,5 т.\]
б) Зарядът на кондензатора е q1 = CU1 \[0,5 т.\], където U1 е напрежението между краищата на
резистора със съпротивление R' , тъй като през долните два резистора не тече ток. \[1 т.\]
 CI
Следователно q1 = ( - r \frac{ E }{I }) $\approx$ 3,9 $\mu$C . \[1 т.\]
 7
в) При затворен ключ зарядът на кондензатора е q2 = CU 2 , където U 2 е напрежението между
краищата на резистора със съпротивление 2 R . \[1 т.\] Еквивалентната схема в случая включва
и резистора със съпротивление 2 R' , който е свързан успоредно на горните два резистора. \[0,5


 1
 9E
т.\] Токът, който протича през батерията, е I ' = . \[1 т.\] Следователно напрежението
 14 R' + 9r
 14ER'
между краищата на горните два резистора е E - I 'r = \[0,5 т.\], а
 14 R' + 9r
 ' '
U2 =
 2R
 (E - I 'r ) = 12ER \[1 т.\], откъдето следва, че q2 = 12CER $\approx$ 1,7.10-5 C. \[1 т.\]
 2 R + R' 14 R' + 9r 14 R' + 9r

Задача 3. Електрическа верига
 а) Електрическата схема е представена на Фиг. 3. \[1 т.\] В случая с един
 E
 3R резистор токът през батерията е I1 = . \[0,5 т.\] Мощността на резистора е
 R+r
 E2R
 PR = I1 R =
 2
 \[0,5 т.\], а мощността, която се отделя в батерията, е
 R (R + r )2
 E 2r
 Pr = I r =
 2
 \[0,5 т.\], т.е. имаме, че R = 5r = 1 $\Omega$ . \[1 т.\] Когато имаме два
 1
 ( R + r)
 2

 E r

 Фиг. 3 включени резистора, токът през батерията става I 2 $=\frac{ 4E 4E}{ 3R + 4r 19r}=$ . \[1 т.\]

 3I 2 R 15I 22 r
Общата мощност на резисторите е P = 2 = . \[1 т.\] За електродвижещото напрежение
 4 4
 19 rP
получаваме E = $\approx$ 7,8 V. \[1 т.\]
 2 15
б) Общата мощност на трите резистора е P' = I 32 Rекв \[0,5 т.\], където еквивалентното съпро-
 6R
тивление на трите резистора е Rекв = \[1 т.\], а токът, който протича през батерията, е
 11

I3 $=\frac{ E 11E 11E 330E 2}{ Rекв + r 6 R + 11r 41r 1681r}=$ = . \[1 т.\] Така се получава, че P' = $\approx$ 59 W. \[1 т.\]