[[Състезания/2/9/2017|◂ 2017]] | [[Състезания/2/9/2018|условия]] | [[Състезания/2/9/2019| 2019 ▸]]

Задача 1. Равновесие на електрични заряди.
а) Нека заряд 1 е отляво, а заряд 2 е отдясно (виж първата фигура). Ако третият заряд,
 зареден положително, се постави отляво
 q3 q1 q2 на q1 на разстояние x от него, двете
 сили, които ще му действат, ще бъдат с
 x l противоположни посоки, но в никое
 положение не могат да станат равни по
 q3 q1 q3 |q2 |
големина, защото навсякъде |F31 | = k 2 > |F32 | = k (x+l) 2
 (тъй като q1 > |q2 |).
 x
\[0,3 т.\]
Ако третият заряд се постави между зарядите q1 и q2 (виж втората фигура), двете сили,
 които ще му действат, ще бъдат с
 q1 q3 q2 еднакви посоки и също няма положение
 x на равновесие. \[0,3 т.\]
 l

Ако третият заряд се постави отдясно на q2 (виж третата фигура) на такова разстояние
 x от него, където двете сили, които ще
 q1 q2 q3 му действат, се уравновесяват, то F31 =
 q3 q1 q |q |
 k (x+l) 2 =
 |F32 | = k 3 2 2 , \[0,2т.\]
 l x x
 l+x q
 откъдето x = $\sqrt$|q1 | . \[0,2 т.\]
 2
 1 1
Така x = l q1
 \[0,5 т.\] = 6 cm 9 = 3 cm. \[0,5 т.\]
 $\sqrt$|q |-1 $\sqrt$ -1
 2 1
б) Aко отместим заряд 3 на разстояние y надясно от равновесното му положение, то
 ' ' q3 q1 q3 |q2 |
резултантната сила, която ще му действа, е F3 = F31 + F32 = k (x+l+y) 2 - k (x+y)2 =

 q q
 3 1 1 q |q | 1 1 1 1 1
k (x+l)2 y 2
 - k 3x 2 2 y 2
 = F31 y 2
 - |F32 | y 2
 = F31 ( y 2
 - y 2
 ) > 0.
 (1+ ) (1+ ) (1+ ) (1+ ) (1+ ) (1+ )
 x+l x x+l x x+l x
\[1 т.\] Следователно резултантната сила ще е надясно. Тя ще отдалечава заряда от
равновесното му положение и то е неустойчиво. \[1 т.\]
в) За да бъде заряд 2 в равновесие, двете сили, които му действат, трябва да се
 q1 |q2 | q |q | x 2
уравновесяват: |F21 | = |F23 |, k = k 3 2 2 , \[0,5 т.\] откъдето q3 = q1 ( ) \[0,5 т.\]
 l2 x l
 1 1
= q1 2 \[0,5 т.\] = 9 $\mu$C 2 = 2,25 $\mu$C. \[0,5 т.\]
 q 9
 ($\sqrt$|q1 |-1) ($\sqrt$ -1)
 2 1

г) От условието за равновесие на третия заряд, F31 = -F32 . \[0,4 т.\] От условието за
равновесие на втория заряд, -F21 = F23 . \[0,4 т.\] От третия закон на Нютон, приложен
за всяка двойка заряди, F12 = -F21, F13 = -F31 , F23 = -F32 . \[0,6 т.\] Използвайки тези
равенства, резултантната сила, действаща на първия заряд, е F1 = F12 + F13 = -F21 -
F31 = F23 + F32 = 0. Следователно и заряд 1 ще бъде в равновесие. \[0,6 т.\]
 1
д) Нека да разгледаме четирите възможни интервали (зони A, B, C и D), където заряд 4
 може да е в равновесие. В зона А
 А q1 q2 C q3
 D B резултантната сила, действаща на
 заряд 4 (ако той се намира на
 l x
 разстояние z от заряд 1), е F4 = F41 +
 q q
 F42 + F43 < F41 + F42 = -k z4 2 1 +
 q |q |
 4 2
k (z+l) 2
 < 0, тъй като q1 > |q2 | . Следователно резултантната сила ще е насочена винаги
наляво (заряд 4 ще се отблъсква от останалите 3 заряди). \[0,5 т.\] В зона B по същите
причини резултантната сила ще е насочена винаги надясно. Наистина, нека заряд 4 се
намира на разстояние z от заряд 3. Тогава равнодействащата му сила F4 =
 q4 |q2 | q4 q3
 2 + k z 2 > 0, тъй като q3 >
F41 +F42 +F43 > F42 + F43 = -k (z+x) |q2 |. \[0,5 т.\] За зона
C (ако заряд 4 се намира на разстояние z от заряд 3) F4 = F41 +F42 +F43 < F41 + F42 =
 q q
 4 1 4 2 q |q |4 1 q q 1 q |q | 1 q q q 1
k (x+l-z)2
 - k (x-z) 2
 = k (x+l) 2 z 2
 - k 4x 2 2 z 2
 = k q4 [(x+l)
 3 1
 2 z 2
 -
 (1- ) (1- ) 3 (1- )
 x+l x x+l
q3 |q2 | 1 q 1 1 q 1 1
 z 2
 ] = k q4 [F31 z 2
 - |F32 | z 2
 ] = k q4 F31 ( z 2
 - z 2
 )<0 .
 x2 (1- ) 3 (1- ) (1- ) 3 (1- ) (1- )
 x x+l x x+l x
Следователно в зона C резултантната сила ще е насочена винаги наляво. \[0,5 т.\] За зона
D (ако заряд 4 се намира на разстояние z от заряд 2) F4 = F41 +F42 +F43 > F41 + F43 =
 q1 q4 q4 q3 q1 q3
k (l-z) 2 - k (x+z)2 =
 kq4 [(l-z)2 - (x+z)2 ].
 Използвайки получените резултати в
 9
 9$\mu$C $\mu$C 9$\mu$C 9$\mu$C
подусловия а) и в), F4 = kq4 \[(6cm-z)2 - (3cm+z)
 4
 2 ] = kq4 [(6cm-z)2 - (6cm+2z)2 ] > 0 .

Следователно в зона D резултантната сила ще е насочена винаги надясно. \[0,5 т.\] Така,
оказва се, че никъде не съществува положение, в което четвъртият положително
зареден заряд да бъде в равновесие.

Задача 2. Разреждане на кондензатори.
а) След първоначалното зареждане на кондензаторите до напрежение $\mathcal E$, зарядът на
първия кондензатор е q1 = C1 $\mathcal E$, а на втория е q2 = C2 $\mathcal E$. След тяхното разкачане и
свързване на положително заредената плоча на единия към отрицателно заредената
плоча на другия, общият заряд q1 - q2 ще се разпредели така: q1' = C1 U ' , q2' = C2 U ',
като q1 - q2 = q1' + q2' . \[1 т.\] Следователно (C1 - C2 )$\mathcal E$ = (C1 + C2 )U '. \[0,5 т.\] Същата
връзка между началното и крайно напрежение ще бъде изпълнена и след второто
разреждане (презареждане за C2 ): (C1 - C2 )U ' = (C1 + C2 )U ''. \[0,5 т.\] Разделяйки
 2
 $\mathcal E$ U' U' (3V)2
последните две уравнения, се получава U ' = U '' , \[1 т.\] откъдето $\mathcal E$ = U '' = 1V = 9 V.
\[1 т.\]
б) При първото разреждане на първия кондензатор, зарядът му намалява от q1 до q1' , а
напрежението на плочите му - от $\mathcal E$ до U ' . Следователно Q = q1 - q1' = C1 ($\mathcal E$ - U ' ),
 Q Q QU '' 12$\mu$C.1V
\[1 т.\] откъдето C1 = $\mathcal E$-U ' \[0,5 т.\] = 2 = U ' (U ' -U '' ) = 3V(3V-1V) \[0,5 т.\] = 2 $\mu$F.
 U'
 -U '
 U''
\[1 т.\]
При първото разреждане (презареждане) нa втория кондензатор, зарядът му се променя
от q2 до -q2' , а напрежението на плочите му - от $\mathcal E$ до -U ' . Следователно Q = q2 +
 Q Q QU '' 12$\mu$C.1V
q2' = C2 ($\mathcal E$ + U ' ), \[1 т.\] откъдето C2 = $\mathcal E$+U ' \[0,5 т.\] = 2 = U ' (U ' +U'' ) = 3V(3V+1V)
 U'
 '' +U '
 U
\[0,5 т.\] = 1 $\mu$F. \[1 т.\]

 2
Задача 3. Електрическа схема с идеални волтметри и амперметри.

 A1
 R1 R2 R3 R4

 A2
 V

Горната схема може да се пренарисува по следния начин (по-долу, фигурата вляво):
 R3 R4 R3 R4

 A2
 R2 R2
 V

 A1
 R1 R1

Използвайки факта, че амперметрите са идеални, то тяхното съпротивление е нула,
съответно напрежението върху тях е нула и те могат да се заменят с проводници.
Идеалният волтметър пък има безкрайно голямо съпротивление и може да се премахне
от веригата. Тогава се получава максимално опростената схема, дадена вдясно. Общото
 1
съпротивление на групата от 3 резистора (от R1 до R3 ) се намира от формулата R =
 1-3
1 1 1
 + R + R и е R1-3 = 0,5 k$\Omega$. Следователно общото съпротивление на цялата верига е
R1 2 3
R = 2,5 k$\Omega$ и токът, който тя ще консумира от източника на напрежение, е I = U/R =
10V/2,5k$\Omega$ = 4 mA. Тогава през успоредно свързаните резистори R2 и R3 с едно и също
съпротивление ще тече един и същ ток I2 = I3 , а през резистора R1 , който има два пъти
по-малко съпротивление, ще тече два пъти по-голям ток I1 = 2I2 . Тъй като I1 + I2 +
I3 = 4 mA, то I1 = 2 mA, a I2 = I3 = 1 mA. \[2,5 т.\] Амперметърът А1 мери сумарния
ток, който тече през R2 и R3 , следователно показанието на А1 ще бъде 2 mA. \[2,5 т.\]
Амперметърът А2 мери сумарния ток, който тече през R1 и R2 , и неговото показание ще
бъде 3 mA. \[2,5 т.\] Волтметърът V мери напрежението върху резистора R4 . То е равно
на IR4 = 4mA.2k$\Omega$ = 8 V. \[2,5 т.\]


Внимание! (важи за решенията на всички задачи)
За всякакви алтернативни решения, обяснени ясно и получаващи същите
резултати, да се присъжда пълния брой точки, посочени за съответното
подусловие.



 3
