Задача 1. Измервания в електрическа верига с N резистора.
а) Когато с омметър се измерва електрическото съпротивление между две точки от
веригата, между които се намират k резистора, всъщност се измерва съпротивлението
на верига, съдържаща две успоредно свързани групи от съпротивления. \[0,5 т.\] Едната
група съдържа k последователно свързани съпротивления, а другата N - k
последователно свързани съпротивления. \[0,5 т.\] Следователно измереното
 kR(N-k)R k(N-k)R
съпротивление ще бъде Rk = kR+(N-k)R = N . \[2 т.\]
б) За R = 360 $\Omega$ и N = 6 изчислените
 k Rk
стойности на Rk са дадени в
 1 300
таблицата. \[1 т.\] С тези данни
 2 480
графиката на зависимостта на Rk от k
 3 540
изглежда така: \[2 т.\]
 4 480
 5 300
в) От получената формула в подусловие а)
 (N-1)R 2(N-2)R
следва, че R1 = N , а R2 = N . От тези
две равенства може да се получат неизвестните
N и R. Ако разделим двете равенства, се
 R N-1 4R -R
получава R1 = 2(N-2) . След решаване на последното уравнение, N = 2R1 -R2 . \[1 т.\] След
 2 1 2
 4.110 $\Omega$-200 $\Omega$ 240 $\Omega$
заместване, имаме N = 2.110 $\Omega$-200 $\Omega$ = 20 $\Omega$ = 12. \[1 т.\] Неизвестното R може да се
 N
намери от едно от първите две равенства. Например от първото, R = R1 N-1 = \[1 т.\]
 12
110 $\Omega$ 11 = 120 $\Omega$. \[1 т.\]

Задача 2. Ускорително движение.
а) При движение на тяло под действие на силите F и Fт , вторият закон на Нютон
изглежда така: F - Fт = ma1 . \[1 т.\] Изминатият път s, ускорението a1 и времето t1 за
 1
преместване на това разстояние са свързани така: s = 2 a1 t1 2 . \[1 т.\] За втория случай
 1
формулите са същите: 2F - Fт = ma2 , s = 2 a2 t2 2 . Ако от третото равенство извадим
първото, се получава F = m(a2 - a1 ). Изразявайки ускоренията от второто и
 1 1
четвъртото равенство, се получава F = 2ms (t 2 - t 2 ). \[1 т.\]
 2 1
б) Силата на триене Fт може да се получи от първото уравнение: Fт = F - ma1 = \[1 т.\]
 1 1 2ms 1 2
= 2ms (t 2 - t 2 ) - t 2 = 2ms (t 2 - t 2 ). \[2 т.\]
 2 1 1 2 1
в) Когато на тялото действа сила F3 = 3F, вторият закон на Нютон изглежда така: 3F -
 2s
Fт = ma3 . \[1 т.\] Ускорението при това движение е a3 = t 2 . Замествайки с получените
 3
 1 1 1 2 2ms
резултати за F , Fт и a3 , се получава 6ms (t 2 - t 2 ) - 2ms (t 2 - t 2 ) = t 2 . \[1 т.\] Като
 2 1 2 1 3
 1 2 1
съкратим на множителя 2ms, получаваме t 2 = t 2 - t 2 , откъдето следва t3 =
 3 2 1
 1 t1 t2
 = . \[2 т.\]
 2 1
$\sqrt$ 2- 2 $\sqrt_2$t1 2 -t2 2
 t2 t1

 1
Задача 3. Автомобил.
а) Мощността на сила е извършената от нея работа, разделена на времето за това
действие, т.е. P = A/t. \[0,5 т.\] Извършената работа е равна на промяната на
 1 mvmax 2
кинетичната енергия на тялото: A = $\Delta$Eкин = 2 mvmax 2 . \[0,5 т.\] Следователно P = 2t

. \[0,5 т.\] Като заместим с дадените стойности, P $=\frac{ 1200kg.(30 m/s)2}{ 2.15s}=$ 36 kW \[1 т.\] $\approx$ 49

к.с. \[0,5 т.\]
б) За да се загрее двигателят от началната до работната си температура, е необходимо
 kJ
количество толина Q = c. m. (T1 - T0 ) = \[0,5 т.\] 0,5 kg.K . 300 kg. (90 $^\circ\mathrm{C}$ - 10 $^\circ\mathrm{C}$) = 12
 Q
MJ. \[0,5 т.\] За да се получи тази топлина, трябва да се изгори метан с маса m = q \[0,5
 12 MJ
т.\]= 56 MJ/kg $\approx$ 0,214 kg. \[0,5 т.\] Това ще стане след време t = 0,214 kg / 1 kg/h = 0,214 h
$\approx$ 13 min. \[1 т.\]
в) Обемът на гаража е V = 8 m.4 m.2,5 m = 80 m3. \[0,5 т.\] Масата на въздуха в него е
mair = $\rho$. V = 1,25 kg/m3.80 m3 = 100 kg. \[0,5 т.\] Масата на кислорода в него е mO2 =
1
 mair = 20 kg. \[0,5 т.\] За да намалее кислородът наполовина, трябва 10 кг кислород да
5
се изразходва при горенето на метана. \[0,5 т.\] Тъй като за една молекула метан се
изразходват 2 молекули кислород, от даденото отношение на масите на молекулите
метан и кислород следва, че 10 кг кислород ще са нужни за изгарянето на 2,5 кг метан.
\[1 т.\] При дадената скорост на горене на метана 1 kg/h, след T = 2,5 h кислородът в
гаража ще намалее наполовина. \[1 т.\]



 2
