Задача 1. Опит на Галилей
 Движението на топчето е равносукорително, т.е. a = const.
А) Прилагаме закона за скоростта за участъка L1: v1 = at.
Прилагаме закона за скоростта за участъка L1 + L2: v2 = a.(2t).
Прилагаме закона заскоростта за участъка L1 + L2 + L3: v3 = a.(3t).
Ясно се вижда, че: v1:v2:v3 = 1:2:3.
За прилагане на закона за скоростта (1 т).
За правилен извод, че: v1:v2:v3 = 1:2:3 (1 т).
Б) Прилагаме закона за пътя при равноускорително движение за следните участъци:

За участък L1:

За участък L1 + L2:



За участък L1 + L2 + L3:


Видно е, че L1:L2:L3 = 1:3:5 ("закон" за нечетните числа)
За прилагане на закона за пътя (1 т)
За правилен извод, че че L1:L2:L3 = 1:3:5 (1 т)
В) Средната скорост се определя като път S, изминат от тялото за определено време t.

 (1 т)

Единица в SI: m/s. (1 т)
Да се признаят всички определения за средна скорост, които са верни. Да не се дават
точки в случай на отговор, в който се споменава, че средната скорост се пресмята като
средноаритметично от скоростите през отделните участъци.

Г) (1 т)


 1
 (1 т)

Д) Тялото ще се движи по инерция (с постоянна скорост) (1 т), защото не му действат
сили, които биха променили скоростта му (1 т). Силата на тежестта и реакцията на
опората се уравновесяват.
Да се признаят за верни всички отговори, от които става ясно, че ученикът разбира защо
тялото ще се движи с постоянна скорост!
Задача 2. Камиони и автомобили
Част 1. Да опазим товара!
А) Прилагаме формулата: P = F.v.
За преобразуване на мерните единици P = 73 500 W, v = 10 m/s. (1 т)

 . За верен числен и буквен отговор (1 т)

Б) За прилагане връзка между работа и енергия (1 т).
A = $\Delta$Ek

 (1 т)

 (1 т)

Да се даде максимален брой точки, ако задачата е решена динамично!
В) Товарът няма да се хлъзга, ако силата f = ma на триене между него и платформата е по-
малка или равна на максималната сила на триене в покой: fmax = k2N = k2.mg (1 т).
Следователно минималното ускорение, при което товарът започва да се хлъзга
удоволетворява уравнението:
 k2.mg = mamin (1 т)
 N = 5 m/s2 (1 т)
 f За правилно отбелязани сили (1 т).



 G


Част 2. Познаваме ли величините работа и енергия!
По-голяма работа ще се извърши в случай на по-голямо изменение в кинетичната енергия
($\Delta$Е):




 2
Очевидно е, че А2 > А1. (1 т)
Задача 3. Повдигаме, потапяме, топим и плаваме
Част 1. Да повдигним тинджерата!
А) p1 = $\rho$g(H + h) (1 т)
Б) p2 = $\rho$gh (1 т)
В) За да започне да изтича водата е необходимо силата на хидростатичното налягане,
действаща върху дъното да се изравни с силата на тежестта. (1 т)
mg = p.S (1 т)
mg = $\rho$gh1($\pi$R2 - $\pi$r2) (1 т)
 (1 т)

Част 2. Коктейл "Айсберг" - чаша вода с лед. Да пишем формули или да
пресмятаме?
А) Когато ледът плава на него му действат две сили, равни по големина, но
противоположни по посока - сила на тежестта и изтласкваща сила. Съгласно закона на
Архимед изтласкващата сила е равна на теглото на изместената течност (1 т). Когато
ледът се разтопи, той се превръща във вода със същото тегло. Следователно, нивото на
водата в чашата, когато се разтопи леда, остава същото (1 т).
Б) Наличието на замръзналата коркова тапа в кубчето лед няма да промени отговора, т.е.
нивото на течността в чашата няма да се промени (1 т). Когато ледът се разтопи,
корковата тапа ще плава на повърхността на водата, като измества обем вода, чието тегло
е равно на теглото на тапата (1 т).
Да се дадат пълен брой точки на Част 2, ако задачата е решена количествено, т.е. с
помощта на формули.




 3
