[[Състезания/2/9/2022|◂ 2022]] | [[Състезания/2/9/2023|условия]] | [[Състезания/2/9/2024| 2024 ▸]]

Задача 1. А) Безопасната скорост v е:


За получаване на правилен израз (1 т) и за числен отговор (1 т).

Б) Нека H е височината, от която пада ключът. Той има начална скорост, равна на
скоростта, с която пада парашутистът (1 т). Понеже ключът се движи равноускорително, е
в сила уравнението:

 (1 т)
Парашутистът изминава същото разстояние равномерно и следователно:

 (1 т)
След извадим почленно двете уравнения, получаваме:

 (1 т)
 (1 т)
В) От фигурата се вижда, че за времето, за което парашутистът с отворен парашут
изминава едно квадратче, самолетът изминава четири квадратчета. Следователно:

 (1 т)



Г) Подобно разсъждение за парашутистите, чийто парашут още не е отворен, дава:

 (1 т)
Д) Като използваме резултатите от предишните точки, намираме:

 (1 т)

 1
Задача 2. Част 1.

А) При плаване в прясна вода:

 (0,5 т)
където S е площта на основата на плувката, е нейната маса, а и са съответно
обемът и масата на закаченото топче. При плаване в морска вода получаваме:

 (0,5 т)
Като извадим почленно двете уравнения, получаваме:

 (0,5 т)
 (0,5 т)
Б) Първи случай: Плувката е потопена и в трите течности (вж. фигурата). Тогава
условието за плаване има вида:

 (1 т)
 (1 т)
Втори случай: Плувката е потопена само в горната и в средната течност:

 (1 т)
 (1 т)



Част 2. Силата на тежестта, която действа на долната полусфера и намиращото се в нея
олово, е:

 (1 т)
От друга страна разтопеното олово в горната полусфера упражнява върху оловото в
долната полусфера хидростатично налягане:

 (1 т)
и следователно ѝ действа със сила на натиск:

 (1 т)

 2
От условието за равновесие следва, че долната полусфера трябва да бъде притисната със
сила:

 (1 т)

Задача 3. А) В началото центърът на тежестта на куба се намира на височина:

 (0,5 т)
Борко би извършил минимална работа, ако преобърне куба около неговия ръб. Тогава
центърът на тежестта достига максимална височина:

 (0,5 т)
в момента, когато диагоналът на куба е вертикален.



a/2 a /2



В този случай извършената от Борко работа е равна на промяната на потенциалната
енергия на куба:

 (0,5 т)
Като заместим с числените данни:

 (0,5 т)
Б) Колелата оказват върху пода натиск:

 (0,5 т)
Минималната сила, с която Борко трябва да бута автомобилчето, е равна на силата на
триене между колелата и пода:

 (0,5 т)
Следователно минималната работа, за да бъде избутано автомобилчето на разстояние d, е:

 (0,5 т)
Като заместим с числените данни:

 (0,5 т)


 3
В) Минималната сила, която трябва да приложи Борко, е равна на силата на тежестта,
действаща на автомобилчето. Следователно, извършеената работа, е:

 (0,5 т)
 (0,5 т)
Г) Силата на триене между буксуващите колела и пътя е движещата сила, която ускорява
автомобилчето:

 (0,5 т)
От II принцип на механиката следва, че докато колелата буксуват, автомобилчетно се
движи равноускорително с ускорение:

 (0,5 т)
 (0,5 т)
Д) До момента t0 автомобилчето се движи равноускорително. От закона за скоростта при
нулева начална скорост, намираме:

 (0,5 т)
След този момент колелата "зацепват" към пода и силата на триене става по-малка от
силата на триене при хлъзгане, т.е. автомобилчето се движи под действие на намаляваща
теглителна сила с намаляващо ускорение. Скоростта в по-късния момент t1 обаче може да
бъде определена чрез закона за запазване на енергията. Понеже движението без буксуване
е продължава време , двигателят извършва механична работа:

 (0,5 т)
По условие цялата извършена от двигателя работа се изразходва за увеличаване на
кинетичната енергия на автомобилчето:

 (0,5 т)
Оттук получаваме израз за скоростта в крайния момент:

 (1 т)

Като заместим с числените данни:

 (1 т)



 4
