[[Състезания/2/7/2013|◂ 2013]] | [[Състезания/2/7r/2014|решения]] | [[Състезания/2/7/2015| 2015 ▸]]

Задача 1. Сал
 Сал за превозване на товари по река е
изработен от правоъгълни листове ламарина, всеки
 дъно
от които има широчина 1 m и дължина 2 m.
Дебелината на ламарината е 1 cm. Листовете са b
заварени така, че образуват паралелепипед с размери h
на дъното a = 6 m и b = 20 m , и височина на a
страничната стена h = 1 m (фиг.1). Отгоре салът е Фиг. 1
открит - оттам се поставят товарите.
А) Колко е масата m на един лист ламарина?
Б) Каква изтласкваща сила F действа на празния сал, когато той плава във водата?
В) Какво налягане p упражнява водата върху дъното на сала, когато той плава?
Г) Поради дефект при заваряването, на дъното се образува отвор, през който салът
започва да се пълни с вода. Какво очаквате да се случи със сала:
 1) салът ще потъне частично, но все още горният му край ще бъде над водата;
 2) салът ще потъне изцяло?
Посочете правилния отговор и го обосновете накратко.
Данни.
плътност на ламарината, $\rho$ = 8000 kg/m3;
плътност на водата, $\rho_0$ = 1000 kg/m3;
земно ускорение, g = 10 N/kg.
Атмосферното налягане и плътността на въздуха не се отчитат!

Задача 2. Електрически предпазител

 На схемата от фиг. 2 е показана електрическа верига, която се състои от два
резистора със съпротивления съответно R1 и R2, източник, чието напрежение може
плавно да се променя, амперметър и волтметър. Към резистора със съпротивление R1 е
свързан електрически предпазител (бушон) П. Той представлява тънка медна жичка,
която изгаря, когато токът през нея превиши определена максимална стойност I0. На
графиката е показана зависимостта на тока I през амперметъра при увеличаване на
напрежението U на източника от 0 до 10 V.



 1
 0,4
 0,3
 I (A) 0,2
 0,1
 0
 0 5 10
 U (V)


А) По какъв начин двата резистора са свързани към източника?
Б) При какво напрежение на източника изгаря предпазителят?
В) Пресметнете съпротивленията R1 и R2 на двата резистора.
Г) При какъв ток I0 изгаря предпазителят?

Задача 3. Лампа с нажежаема жичка

 На графиката е показано как 600
зависи съпротивлението R на
волфрамовата жичка в лампа от 500
нейната температура t. Лампата
работи при напрежение
 400
U = 220 V от електрическата
мрежа, при което през жичката
 R (W) 300
тече ток I = 0,44 A .
А) Колко е температурата t на
 200
жичката при нормална работа на
лампата?
Б) Какъв ток I1 тече през 100
жичката при включване на
лампата? Приемете, че 0
температурата на жичката, 0 500 1000 1500 2000 2500
преди лампата да бъде o
 t ( C)
включена, е 0 $^\circ$С.
В) Обяснете защо лампите с
нажежаема жичка изгарят най-
често при включване, а не по
време на работа.
Г) Две еднакви лампи са свързани последователно към електрическата мрежа, при
което жичките им са загрети до една и съща температура 1700 $^\circ$C. Какъв ток I2 тече
през лампите при това свързване?


 2
