Задача 1. Електрически вериги
 Два резистора - един със съпротивление R1 = 150 $\Omega$, и втори - с неизвестно
съпротивление R2 , са свързани последователно към батерия с напрежение U = 9 V. Към
резистора R1 е свързан волтметър, който отчита напрежение U1 = 3 V.
 R1
А) Начертайте схема на електрическата верига, като означите
резисторите, батерията и волтметъра. A A1
Б) Колко е съпротивлението R2 на втория резистор?
 R2
 K
След това, същите два резистора са свързани към друг източник
на напрежение по електрическата схема, показана на фиг. 1. При
затворен ключ K амперметърът А отчита ток I = 120 mA.

 Фиг. 1

В) Какъв ток I1 отчита амперметърът A1? Колко е напрежението U на източника?
Г) Какви стойности ще отчитат двата амперметъра при отворен ключ K?

Задача 2. Движение
Двете части на задачата са независими.
А) Два влака, 1 и 2, с еднакви дължини L = 50 m, се движат по пресичащи се пътища,
както е показано на фиг. 2А. В даден момент влаковете се намират на едвакви разстояния
D = 200 m от мястото на пресичане на пътищата, като влакът 1 се движи със скорост
v1 = 20 km/h. При какви стойности на скоростта v2 на влака 2, влаковете могат да се
разминат, без да се налага да спират или да променят скоростта си?
Б) Две еднакви топчета за голф, 1 и 2, са изстреляни едновременно, с еднакви скорости по
пътечки с еднакви дължини, както е показано на фиг. 2Б. На пътечките има наклонени
прагове с еднакви височини, като прагът на пътечката AB е разположен по-напред,
отколкото прагът на пътечката CD.
Кое от двете топчета достига първо края на своята пътечка? (посочете верния отговор)
 1) топчето 1
 2) топчето 2
 3) Топчетата достигат едновременно краищата на пътечките.

 1
Обяснете накратко (с 3-4 изречения) защо избирате посочения от вас отговор.
 L D 1
 v1
 1 B
 D A
 2
 2 L
 D
 C
 Фиг. 2А Фиг. 2Б

 Задача 3. Уравновесен лост
 На фиг. 3.1 е показан лост с опорна точка O, на едното рамо на който в точка А е
 окачено трупче от неизвестен материал. То има форма на паралелепипед с дължини на
 страните 8 cm $\times$ 10 cm $\times$ 20 cm. Лостът е уравновесен, като към другото му рамо в
 точка В чрез силомер е приложена сила F = 20 N.
 A B A B
 O O
 10 F = 20 N
 20 m1
 8
 m

 Фиг. 3.1 Фиг. 3.2

А) Ако силомерът бъде махнат, теглилка с каква маса m трябва да бъде окачена в т. В, така
че лостът да бъде в равновесие (фиг. 3.2).
Б) Известно е, че масата m1 на трупчето има една от следните три стойности: 1 kg, 2 kg или
4 kg. Колко е масата на трупчето според вас? Обосновете отговора си.
В) Колко е плътността $\rho$ на материала от който е направено трупчето? Ще плава ли
трупчето, ако бъде пуснато във вода (плътността на водата е $\rho_0$ = 1000 kg/m3)?
Г) Трупчето е потопена във вода. Посочете кое от трите твърдения е вярно:
 1) Лостът ще остане в равновесие.
 2) Лостът ще се наклони към трупчето.
 3) Лостът ще се наклони към теглилката.
Обяснете накратко (с 3-4 изречения) защо избирате посочения от вас отговор.
Приемете, че g = 10 N/kg.


 Всяка задача се оценява максимално с 10 точки!




 2
