Задача 1. Бегачи
 Асен и Боян решили да бягат на пистата около една спортна площадка. Асен бягал по-
бързо от Боян и 5 секунди след старта му вече водел с 9 метра. 150 секунди след старта Асен
дори застигнал Боян в гръб (правейки една обиколка повече). След това решили да бягат в
противоположни посоки. Тогава те се срещнали 30 сек след старта. Изчислете:
 а) обиколката L на пистата; \[2 т.\]
 б) скоростта на бягане vБ на Боян; \[2 т.\]
 в) скоростта на бягане vА на Асен; \[2 т.\]
 г) времето TА , за което Асен прави една обиколка; \[1 т.\]
 д) времето TБ , за което Боян прави една обиколка; \[1 т.\]
 е) мястото на пистата (спрямо старта), където Асен е застигнал Боян, когато са бягали в
една посока. \[2 т.\]

Задача 2. Плаващо трупче
 Мерителна чаша, пълна с вода, е поставена на електронна везна, както е показано на
фигурата вляво. След това във водата е пуснато да плава дървено трупче. Под водата са
потопени 3/4 от обема на трупчето, както е показано на фигурата вдясно. Скалата на чашата е
разграфена в милилитри, а показанията на везната са в грамове.
Като използвате данни от фигурите, пресметнете:
А) масата mч на празната чаша; \[2,5 т.\]
Б) изтласкващата сила F, която действа на трупчето; \[3,5 т.\]
В) плътността $\rho$ на трупчето. \[4 т.\]
Плътността на водата е $\rho$в = 1 g/cm3 , а земното ускорение - g = 9,8 N/kg.


 1
Задача 3. Електрическа верига
 На долната схема е показана електрическа верига, която се състои от два резистора със
съпротивления R1 и R2, два волтметъра V1 и V2, амперметър и източник, чието напрежение U
може плавно да се променя. На графиката е показана зависимостта на показанието на
волтметъра V1 при увеличаване на напрежението U на източника.
а) Ако в даден момент показанието на волтметъра V1 е 4V, какво ще е показанието на
волтметъра V2 ? \[2,5 т.\]
б) Намерете съотношението R1/R2 на съпротивленията на двата резистора. \[2,5 т.\]
в) Напрежението на източника се увеличава до 36V и при това положение показанието на
амперметъра е 1,44A. Намерете стойностите на R1 и R2. \[5 т.\]



 2
