[[Състезания/2/7/2017|◂ 2017]] | [[Състезания/2/7r/2018|решения]] | [[Състезания/2/7/2019| 2019 ▸]]

Задача 1. Електрическа верига - четириполюсник
 На фиг. 1 е показана електрическа верига с две двойки изводи - AB и CD .
Когато между точките A и B се включи източник с напрежение U , a между точките C
и D - волтметър, волтметърът отчита напрежение U 0 . Съпротивлението R1 e известно.

 A$^\circ ^\circ$C
 R1
 R2

 B$^\circ ^\circ$D
 фиг. 1
 а) Начертайте схемата на електрическата верига с включени източник на
напрежение и волтметър, на която се вижда как са свързани съпротивленията. \[1,5 т.\]
 б) Напишете формула за пресмятане на тока I1 през съпротивлението R1 чрез
зададените величини - U ,U 0 и R1 . \[3 т.\]

 в) Напишете формула за пресмятане на съпротивлението R2 чрез зададените

величини - U ,U 0 и R1 . \[2 т.\]

 г) Като използвате формулите от б) и в), пресметнете I1 и R2 , когато U = 12 V ,
U 0 = 8 V , R1 = 100 $\Omega$ . \[1 т.\]

 д) Начертайте схемата на електрическата верига, когато източникът с
напрежение U е включен между точките C и D , а волтметърът - между точките A и
B . \[1,5 т.\]
 е) Какво напрежение U ' отчита волтметърът в схемата от д) при стойности,
зададени в случая г)? \[1 т.\]

Задача 2. Електрическа верига с превключвател

 На фиг. 2 е показана схема на електрическа верига, в която резисторите имат
съпротивления R1 = 100 $\Omega$ , R2 = 40 $\Omega$ , а съпротивлението R е неизвестно. Двата
източника във веригата имат съответно напрежение U1 = 12 V и U 2 = 8 V . Когато

 1
ключът K е поставен в положение, което свързва точките A и C , амперметърът 1
отчита ток I 0 . Същия ток I 0 амперметърът 2 отчита при положение на ключа K ,

когато той свързва точките B и C .

 R1 K R2
 A $^\circ ^\circ^\circ$ B
 C
 U1
 R A2

 A1
 U2
 Фиг. 2

 а) Определете съпротивлението R . \[4 т.\]
 б) Намерете тока I 0 . \[1 т.\]
 в) Начертайте схемата на затворената електрическа верига, когато ключът K
свързва точките A и B . \[1 т.\]
 г) Какви ще са показанията на амперметрите 1 и 2 при положение на ключа K ,
когато той свързва точките A и B ? \[4 т.\]

Задача 3. Плътност на течност

 Стъклена чаша е напълнена до ръба с течност. В нея внимателно се потопява
малко топче, което потъва на дъното на чашата. Тази нееднородна смес има плътност

$\rho_1$ = 1200 kg/m3 . След това в чашата внимателно се потопява още едно, еднакво на
първото малко топче, което също потъва на дъното на чашата. Плътността на
получената нееднородна смес в този случай е $\rho_2$ = 1265 kg/m3 .
 а) Определете плътността $\rho$ 0 на течността. \[7,5 т.\]

 б) Намерете отношението на обема V0 на едно топче и началния обем V на
течността в чашата, в случай че топчетата са направени от материал с плътност

$\rho$ = 2500 kg/m3 . \[2,5 т.\]
 Забележка. Под плътност на нееднородна смес разбираме масата на сместа,
разделена на нейния обем.

 Всяка задача се оценява с максимален брой 10 точки.


 2
