[[Състезания/2/7/2018|◂ 2018]] | [[Състезания/2/7r/2019|решения]] | [[Състезания/2/7/2020| 2020 ▸]]

Задача 1. Електрическа верига

Ученик разполага с два консуматора с неизвестни съпротивления R1 и R2 , амперметър,
волтметър, източник с напрежение U 0 = 12 V и съединителни проводници. За да определи
стойностите на съпротивленията, той свързва консуматорите последователно и ги включва към
източника на напрежение. Освен това свързва амперметъра така, че да отчита тока във веригата
- неговото показание е I 0 = 0,1 A , а волтметъра така, че да показва напрежението между
краищата на резистора 2 - показанието му е U 2 = 5 V .

а) Начертайте схемата на електрическата верига. \[2,5 т.\]

б) Определете съпротивленията R1 и R2 . \[4,5 т.\]
Ученикът заменя двата последователно свързани консуматори с един, който има
съпротивление R , и маха от веригата волтметъра. Амперметърът показва, че във веригата тече
същият ток.

в) На колко е равно съпротивлението R ? \[1,5 т.\]

г) Какво ще бъде показанието на амперметъра, ако ученикът замени източника с друг с
напрежение U = 9 V ? \[1,5 т.\]

Задача 2. Автоматичен прекъсвач

Два консуматора със съпротивления съответно R1 = 2 $\Omega$ и R2 = 3 $\Omega$ участват във верига с n на
брой последователно свързани еднакви източника, всеки с напрежение U 0 = 1,5 V . Във

веригата има включен автоматичен прекъсвач със схемен знак - П - , който се задейства и
прекъсва веригата при протичане на ток, по-голям от 5 A .

а) Начертайте схемите на електрическата верига при последователно свързване и при
успоредно свързване на консуматорите. \[2 т.\]

б) Какъв максимален брой източници може да се свържат последователно, без да се
задейства прекъсвачът, ако във веригата двата консуматора са свързани:

А) последователно \[5 т.\]

Б) успоредно \[3 т.\]

Задача 3. Несмесващи се течности

Две несмесващи се течности имат различни плътности, съответно $\rho_1$ и $\rho$ 2 . Във всяка от две
еднакви празни цилиндрични чаши се налива както от първата, така и от втората течност. В
първата чаша се наливат еднакви обеми от двете течности, а във втората - еднакви маси.
Оказва се, че натискът на течностите върху дъното на първата и на втората чаша е еднакъв.

а) Как са разположени течностите във всяка от чашите? Обосновете отговора си. \[1,5 т.\]

б) Ако означим с V1 общия обем на първата течност, налята в двете чаши, а с V2 -
общия обем на втората течност, налята в двете чаши, намерете отношението , изразено чрез
плътностите $\rho_1$ и $\rho$ 2 . \[7,5 т.\]
 V1

в) На колко е равно отношението , когато първата течност е вода с плътност
 V2
 g g
$\rho_1$ = 1 3
 , а втората - олио с плътност $\rho_2$ = 0,8 ? \[1 т.\]
 cm cm3