Задача 1. Колона от автомобили е дълга Lа 91 m и се движи със скорост vа 54 km/h.
В съседната лента, срещу колоната се движи камион със скорост vк 50 km/h. На
разстояние L0 9 m зад колоната се движи мотоциклет, както е показано на фигурата
по-долу. Мотористът иска да изпревари колоната от автомобили. При изпреварването
той трябва да навлезе в насрещната лента, да изпревари автомобилите и отново да се
прибере в лентата от която е тръгнал. За да стане безопасно това, когато мотористът се
връща в лентата си, минималното разстояние между него и останалите превозни средства
трябва да е Lмин 20 m. Дължината на камиона е Lк 20 m.
1.1. Определете минималната скорост vм , с която трябва да се движи мотоциклетът,
за да изпревари безопасно колоната от автомобили ако в момента, в който започва
изпреварването разстоянието между колоната и камиона е L1 280 m. (5.5 т.)
1.2. Определете за колко секунди мотористът изпреварва автомобилите, ако се движи с
минималната скорост за безопасно изпреварване. (1.5 т.)
1.3. Пресметнете какъв път и за колко време (считано от началото на изпреварването)
изминава мотоциклета докато разстоянието между него и камиона стане L2 500 m. По
време на изпреварването мотоциклетът се е движил с минималната скорост за безопасно
изпреварване при тези условия, а веднага след изпреварването със скоростта на колоната
от автомобили. (3 т.)
Указание: при решаване на задачата не се отчита допълнителното разстояние което изминава
мотоциклета при преминаването му от една лента в друга. Размерите на мотоциклета са
пренебрежимо малки.
Задача 2. На дъното на топлоизолиран, цилиндричен съд е закрепено парче лед с маса mл 540 g.
В съда се налива вода с маса mв 600 g, която изцяло покрива леда. Ледът започва да се топи,
при което нивото на водата в съда се променя. През цялото време ледът остава на дъното
на съда и под повърхността на водата. Плътността на леда е $\rho$л 900 kg/m3 , а тази на водата
$\rho$в 1000 kg/m3 .
2.1. Как се променя нивото на водата при топенето на леда, намалява или нараства - обосновете
отговора си. (1.5 т.)
2.2. След известно време нивото на водата в съда спира да се променя. Пресметнете масата на
останалия лед ако нивото на водата се е променило с 4%. (7 т.)
2.3. Каква е температурата на водата когато нивото на водата спира да се променя. (1.5 т.)
Задача 3. На фигурата вдясно е показана електрическа верига, R3
 3
състояща се от батерия, волтметър и съпротивления, които
могат да се включват към веригата посредством ключ с три 0 2
позиции. В позиция 1 (както е показано на фиг.) волтметърът
 R2
показва стойност U1 . В позиция 2 показва стойност U2 и в R1
позиция 3 показва U3 . Ако са известни отношенията U1 /U2 4 1
и U1 /U3 7/4 пресметнете:
3.1. неизвестните съпротивления R1 и R2 , ако R3 3 k$\Omega$; (6 т.)
3.2. тока през всеки от резисторите за трите положения на ключа. За напрежението на батерията
използвайте U0 12 V. (4 т.)
 стр. 1 от 1
