МИНИСТЕРСТВО НА ОБРАЗОВАНИЕТО И НАУКАТА
Областен кръг на олимпиадата по физика, 15 февруари 2025 г.
Тема за 7. клас (първа състезателна група)
Задача 1. Плава или потъва?
Паралелепипед от неизвестен материал с маса m = 800 g се намира върху хоризонтална
повърхност. В зависимост от това върху коя основа е поставен, паралелепипедът упражнява
върху повърхността различно налягане, съответно p1 = 1,6 kPa, p2 = 5p1 и p3 = p2/2.
А) Намерете дължините a, b и c на страните на паралелепипеда.

(8 точки)

Б) Ще плава ли паралелепипедът, ако бъде потопен във вода? Плътността на водата е
ρв = 1000 kg/m3.
(2 точки)
Приемете, че a > b > c и g = 10 N/kg.
Задача 2. Какво чуваме в купето на влака или „Тъ-дъм, тъ-дъм“?
Между железопътните релси се оставя малка празнина, т.е. свободно пространство. Когато
колелата на някой от вагоните минават през празнина, се чува характерното потракване „тъдъм, тъ-дъм“. На фиг. 1 е показан чертеж на стандартен пътнически вагон с четири оси, на
които са поставени колелата. Някои от характерните размери на вагона са дадени в милиметри.

Фиг.1
Във вагона е поставен микрофон, който регистрира звука при преминаването на вагона през
две съседни релси. Записът от микрофона е показан на фиг. 2, като на всяко потракване
съответства вертикална линия (1,2,3 или 4). По абсцисата е дадено времето от началото на
записа.

1

Фиг. 2

0

2

3

4

1

2

t (s)

А) Защо умишлено се оставя свободно пространство между съседните релси?
1

(1,0 т)

Б) Намерете скоростта v1 на влака, като имате предвид, че дължината на релcите е по-голяма от
дължината на вагона.
(1,5 т)
В) Намерете цялата дължина L на вагона, като я изразите в метри.

(2,5 т)

Г) Влакът увеличава скоростта си до
(
. Когато наближава малка гара, машинистът
включва предупредителен сигнал от свирката на локомотива в продължение на t0 = 10 s.
Диспечерът, намиращ се на гарата, чува сигнала с продължителност t1 = 9 s. Намерете
скоростта на влака, ако скоростта на звука е с = 340 m/s.
(5,0 т)
Задача 3. Звъни и свети
R1

К1

К2

U1

Ученик е свързал електрическа верига, която се състои от
лампа със съпротивление R1 = 3 Ω, звънец със съпротивление
R2 = 4 Ω, електрически ключове K1, K2, K3, K4, K5 и две
батерии с напрежение U1 = 4,5 Vи U2 = 6 V, свързани по
начина, показан на схемата.

R2

К3

К4

К5

U2

А) Кои от ключовете трябва да бъдат затворени, така че да свети само лампата, без да звъни
звънецът? Намерете заряда q, който ще премине през лампата за време t = 1 min. Разгледайте
всички възможни варианти.
(1,0 т)
Б) Кои от ключовете трябва да бъдат затворени, така че да звъни само звънецът, без лампата да
свети? Намерете заряда q, който ще премине през звънеца за време t = 1 min. Разгледайте
всички възможни варианти.
(3,5 т)
В) Кои два ключа трябва да бъдат затворени, така че едновременно да свети лампата и
звънецът да звъни? Намерете заряда q, който ще премине през лампата и звънеца за време t =
1 min. Разгледайте всички възможни варианти.
(3,0 т)
Г) Обяснете с 2–3 изречения в кои случаи се прилага успоредно свързване на източници с
еднакво напрежение и в кои случаи – последователно свързване, като посочите кое е
предимството на всеки начин на свързване? Направете подходящ чертеж на двата вида
свързване като използвате съответните схемни знаци.
(2,5 т)
За ваше улеснение попълнете таблиците в работния лист на страница 3 и го предайте заедно
с останалите листа от вашето решение! За всяка възможна комбинация от ключове към
подточки А, Б и В използвайте отделен ред в съответната таблица. Ако е нужно, можете да
добавяте още редове. В останалите листа от решението трябва да обосновете с изчисления
стойностите на заряда q, които сте записали на всеки ред в таблицата.

2

Работен лист към подусловия А, Б, В на задача 3
A)
№

Свети само лампата. Звънецът не звъни.
Затворени
Преминал заряд q, C
ключове

1
2
3
4

Б)
№

Звъни само звънецът. Лампата не свети.
Затворени
Преминал заряд q, C
ключове

1
2
3
4

В) Едновременно лампата свети и звънецът звъни.
№
Затворени
Преминал заряд q, C
ключове
1
2
3
4

3

