[[Състезания/esenno/st-r/2007|решения]] | [[Състезания/esenno/st/2008| 2008 ▸]]

**Задача 1. Махало - нелинейност и затихване.** Тяло се люлее около точка под действие на силата на
тежестта. Максималният ъгъл $\alpha_0$ на завъртане на тялото се пресмята чрез измерване на дължината $x$
(виж фиг. 1). $h = 48.0$ ст. Измерени са следните данни за зависимостта на времето за пет периода (5Т)
на махалото като функция на амплитудата му на трептене (дадена чрез $x$) (виж Табл. 1):

| $x$, cm | $5T$, s | $x$, cm | $5T$, s |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 2.5 | 6.75475 | 15.- | 6.79200 |
| 5.0 | 6.75825 | 17.5 | 6.80325 |
| 7.5 | 6.76400 | 20.0 | 6.81750 |
| 10.0 | 6.77125 | 22.5 | 6.83825 |
| 12.5 | 6.78100 | 25.0 | 6.85625 |
Табл. 1

Теорията твърди, че при
незатихващи трептения на
махало, периодът $T(\alpha_0)$ на
трептене зависи от ъгловата
амплитуда $\alpha_0$ приблизително
така:

$$T(\alpha_0) = T(0) \left[ 1 + k \sin^2 \left( \frac{\alpha_0}{2} \right) \right], \quad (1.1)$$

където $T(0)$ е периодът при много малки амплитуди, а $k$ - неизвестен коефициент. Начертайте в
подходящи координати дадената зависимост и от графиката намерете:
а) периода $T(0)$ \[2 т\] $\quad$ б) коефициента $k$ \[2 т\]

Изследвано е и затихването на същото махало. След като е пуснато от ъгъл $\alpha_0(0)$ в
момент $t=0$, е измервано времето за 5 периода 7 пъти (виж Табл. 2). Теорията твърди, че в
приближение на слабо затихващи трептения ($\alpha_0(t) - \alpha_0(t+T) \ll \alpha_0(t)$),
ъгли $\alpha(t)$ и силата на съпротивление на въздуха,
пропорционална на квадрата на ъгловата скорост на махалото, амплитудата на
трептене $\alpha_0(t)$ зависи от $t$ приблизително така:
$$\alpha_0(t) = \frac{\alpha_0(0)}{1 + \alpha_0(0) \gamma t}, \quad (1.2)$$

| $t$, s | $5T$, s | **Табл. 2** |
| :---: | :---: | :---: |
| 60 | 6.785 |
| 120 | 6.783 |
| 180 | 6.780 |
| 240 | 6.779 |
| 300 | 6.776 |
| 360 | 6.775 |

Начертайте в подходящи координати дадената зависимост и от графиката намерете:
а) ъгъла $\alpha_0(0)$ \[2 т\] $\quad$ г) коефициента $\gamma$ \[2 т\]

д) В най-простия модел на махало, съставено от малко топче, закачено на нишка, трептящо с малка
амплитуда и действаща сила на съпротивление върху топчето $\vec{F}_{\text{съпр}} = b \vec{v}^2$ ($\vec{v}$ - скоростта на топчето),
докажете зависимостта (1.2) и изразете коефициента $\gamma$ чрез параметрите на задачата. \[2т\]

**Задача 2. Автомобилен двигател.**

а) $n$ мола идеален газ са затворени в цилиндър с подвижно бутало. Намерете работата $A$, която
извършва газът върху буталото при промяна на обема си от начални температура $T_1$ и обем $V_1$ до
крайни температура $T_2$ и обем $V_2$. Процесът е равновесен и се извършва без обмен на топлина между
газа и цилиндъра. Уравнението на състоянието за този процес е $p V^{\gamma} = \text{const}$ ($\gamma > 1$). Моларният
топлинен капацитет при постоянен обем на газа е $c_V$. Отговорът изразете чрез $n$, $c_V$, $T_2$ и
отношението $r = V_1/V_2$. \[1т\]

б) Същият газ е работна среда в топлинен двигател и извършва кръгов цикъл, съставен от две изохори и две адиабати. Начертайте цикъла на $p-V$ диаграма. Намерете коефициента на полезно действие $\eta$ на двигателя. Отговорът изразете чрез $r$ и $\gamma$. \[1т\]

в) Автомобил, движещ се със скорост $v = 120$ km/h, харчи гориво $\Delta V/\Delta l = 8.3 \text{ l}/100 \text{ km}$.
При тази скорост оборотите на коляновия вал на двигателя са $\omega = 3200$ об./min. Двигателят е четиритактов, работещ по по-горе описания цикъл на Ото. Има 4 цилиндри с общ обем $V_{\text{общ}} = 1570 \text{ cm}^3$.
Плътността на бензина е $\rho_{\text{б}} = 730 \text{ kg/m}^3$. Намерете каква маса гориво се засмуква в един цилиндър при отварянето на входния му клапан. \[1т\]

г) Ако при затварянето на входния клапан (при максимален обем на газа в цилиндъра) горивната
смес има температура $90^{\circ}\text{C}$ и налягане $1 \text{ atm}$, намерете в този момент парциалното налягане $p_{\text{б}}$ (в
atm) на бензиновите пари в цилиндъра. Една молекула бензин има средна маса $m_{\text{б}} = 114 \text{ a.e.}$ \[1т\]

д) Приемете, че бензинът е съставен от молекули с химична формула $\text{C}_8\text{H}_{18}$. Ако при изгарянето на бензина крайните продукти са само въглероден диоксид и вода, намерете каква част $\alpha$ от кислорода в цилиндъра участва в горенето. Въздухът съдържа 21 обемни процента кислород. \[2т\]

е) Бензинът има специфична топлинна на изгаряне д = 48.7 MJ/kg. Каква е максималната температура Тmax на газове в цилиндъра. Обемът на топлинна се пренебрегва. Степента на сгъстяване е Er = 8.5 и цилиндърът е V = 2.5 Vmax = 8.8. Приемете че моларният топлинен капацитет на сместа е Cp = 2,5.R n r = 1,4 [2t]

ж) Пресметнете мощността Р850 на двигателя в r.р.m. при 3200 об/min \[1tr\]. з) Масата на автомобила е m=800 Путник с 1150 kg. За какво време т автомобилът се ускорява от покой до 100 km/hr Приемете, че се спират с постоянни ускорения и двигателят има средна мощност Р1200 . Съпротивлението на въздуха се пренебрегва. \[1tr\] и) Каква марка е автомобила? \[0т\] :)

Задача 3. Електроника. Клетронът е електронно-вакуумна лампа, която може да е усилва или генерира електромагнитни полета (напрежения) в микровълновата област. В опростената схема на Фиг. 2. От катода К се излъчват електрони с R2 нулева начална скорост, които се ускоряват от напрежението U, и достигат срещуположния анод А със скорост У1. Преминавайки през него те достигат плосък кондензатор изобщо срещуположен напрежението и радиуса е с дължина d. На този кондензатор се подава високочестотно променливо синусоидално напрежение с амплитуда Uy << Uk. Между двата кондензатора електроните се движат на инерциално. е във втората част на модулатора от първи кондензатор. При подходящо избрано разстояние 1 между двата кондензатора, потокът електрони създава във втория кондензатор променлив ток, който модулира променливо напрежение и него с амплитуда напушенше иа 16. Пред Приборите може да работи като осцилатор. При наличие на обратна връзка между двата кондензатора, приборът се превръща в генератор.

а) Намерете скоростта на електроните Uz при U = 10 kV [1t]

б) Напрежението U = 10 V, честотата е 10 GHz, а разстоянието между плочите на кондензатора е d = 1 mm. Тъй като времето и на преминаване на електрона между плочите на кондензатора е сравнимо с периода Т на напрежението Uу, то може да се приеме, че на преминаващите електрони действа ефективно напрежение Uff(sin(х)/х), където х е моментна време, което електрона преминава през кондензатора, о = 2л/, а Uef може да се приеме за постоянно за времето на преминаване на електрон като Uff = MU1, M = sin(ax / 2) [1t] , Намерете Uff.

в) намерете приближена формула за скоростта У1 (1) на електрона след преминаването му през първия кондензатор. [1t]

г) Вторият кондензатор е на разстояние $l$ от първия. Намерете приближена формула за момента време ту, в който електрон преминава през втория кондензатор, ако е преминал през първия в момент време 11. [1t]

д) Нарисувайте качествена графика на функцията 11 = f(x) за стойности на = (-/2, -л / 2, п/2]. \[1tr\]

е) Намерете как се променя токът $I_2(t)$ през втория кондензатор, ако катодния ток е 1. = const. \[1tr\]

ж) При каква минимална дължина $l_{\min}$ в определен момент време моментната стойност на $I_2$ ще клони към безкрайност. Пресметнете стойността на $l_{\min}$ \[1 т.\]

з) Генератор. Цялата конструкция е резонаус в контурът С е част от така наречения тороидален резонатор. Той включва в тороидалното обхваната (в корем) кухи проводник с вътрешен радиус е с индуктивност 1. Ако пренебрегнете ръбните ефекти и резистънна на тора (т.е. го разглеждате като идеален индуктор) намерете импедансът С на индуктивността. \[1tr\]

и) Ако приемете, че еквивалентната схема на резонатора е трептящ кръг, съставен от капацитета С и индуктивността 1, определете радиуса г, така че резонансната честота на резонатора да е vpo = 10 GHz. \[1tr\]

й) Изведете формулата за М от под условието б). \[1tr\]

Полъжна математика: sin a = а - + , cosx = 1 - + , fedx = + C, = + + + 6 2 2n+1 n dx dy dx Полъзна физика: R = 8,311J/mol.K, Na = 6,02.1023 mol-1, 1 atm = 1,013.105 Pa 1 a.е. = 1,66.10-27 kg, 1kW = 1.36 к.с., е = 1,60.10-19 C, mo = 9,11.10-31 kg,