Задача 1. На фиг. 1 е показана система от две тела, които са свързани с неразтеглива нишка с
пренебрежима маса. Нишката действа с еднакви сили на опън върху телата. Всички повърхности
са гладки и движението на телата става без триене. Тялото с маса m1 = 150 g , което се намира над
рамата с маса m2 = 1,65 kg , започва да се движи без начална скорост от височина h = 1,25 m .
 а) Покажете, че вертикалното ускорение а1 на
 тялото 1 и хоризонталното ускорение а2 на двете тела са
 свързани с равенството a1 = 2a2 .(3 т.)
 m1 б) Намерете силата на опън Т. (4 т.)
 в) Определете времето, за което тялото 1 изминава
 h разстоянието h. (3 т.)
 Приемете земното ускорение g = 10 m/s 2 .
m2

 фиг. 1

Задача 2. Определена маса лед с начална температура t1 = -10 oC се нагрява, докато се превърне
във вода с температура t 2 = 10 o C . През цялото време нагревателят отделя едно и също
количество топлина за единица време, което се поглъща изцяло от леда (водата).
 а) Сравнете продължителността на различните етапи при преминаването на масата лед във
вода. (4 т.)
 б) Постройте графиката на зависимостта на температурата t от времето $\tau$ за описания
процес. (3 т.)
 в) Намерете каква част от леда е неразтопена в момента, съответстващ на средата на
процеса по време. (3 т.)
 Данни:
 Специфичен топлинен капацитет на леда с1
 Специфичен топлинен капацитет на водата с2 = 2 с1 = 4,2 kJ/kg.K
 Специфична топлина на топене на леда $\lambda$ = 335 kJ/kg

Задача 3. На фиг. 2, а и б е показана главната оптична ос MN на тънка леща, светещата точка S и
нейният образ S ' .
 A) Намерете чрез построение положението на оптичния център О на лещата от фиг. 2, а и
нейните фокуси F и F ' . Обяснете хода на лъчите. Определете типа на лещата (събирателна или
разсейвателна) и вида на образа (действителен или недействителен). (5 т.)
 Б) Намерете същите характеристики за лещата от фиг. 2, б. (5 т.)

 -
 S\Rightarrow -
 - S -
 S S\Rightarrow
 M N M N
 б)
 a)
 Фиг. 2
