[[Състезания/proletno/8/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/proletno/8r/2011|решения]] | [[Състезания/proletno/8/2012| 2012 ▸]]

1. Между точките a и b в схемата показана на Фиг. 1, е приложено напрежение. Токът, който тече
между точките a и b е 1 А. Намерете:
a) еквивалентното съпротивление между точките a и b (3 точки)
б) напрежението между точките a и b (1 точка)
в) тока, протичащ през всеки резистор (2 точки)
г) напрежението върху всеки резистор (2 точки)
д) в кой резистор се отделя най-много топлина за интервал от време $\Delta$t (2 точки)
 6$\Omega$ 3$\Omega$

 a 9$\Omega$ b



 6$\Omega$ 3$\Omega$
 Фиг. 1

2. Предмет се намира на разстояние a = 0,15 m от събирателна леща с фокусно разстояние
f = 0,10 m. От другата страна на лещата, успоредно на лещата, е поставено плоско огледало
минаващо през фокуса. Наблюдава се светлината, преминала през лещата, отразена от огледалото
и преминала отново през лещата.
а) Определете на какво разстояние от лещата и къде се получава образът на предмета. Сравнете
големината на образа и ориентацията му с тази на предмета. (3 точки)
б) Намерете разстоянието между образа и лещата, ако предметът се намира на разстояние
 a' = 0,25 m от събирателната леща? Сравнете големината на образа и ориeнтацията му с тази на
предмета. (4 точки)
в) Намерете мястото, големината и ориентацията на образа, ако предметът се намира на
разстояние a'' = 0,10 m от събирателната леща (в предния фокус), а огледалото е изместено на
0,05 m зад събирателната леща (между лещата и задния фокус)? (3 точки)

3. Тяло, което се движи равноускорително, през първите 4 секунди на движението си, изминава
24 m. През следващите 4 секунди тялото изминава път 64 m. Пресметнете:
a) ускорението на движение. (4 точки)
б) началната скорост на движение. (2 точки)
в) какъв път ще измине тялото през следващия трети интервал от 4 секунди. (4 точки)



 1
