Зад. 1. Електрически градски тротинетки под наем

 Кметът на град Еколанд снабдява жителите на града с електрически тротинетки под
 наем с цел повишаване на чистотата на въздуха. При използване само на предната
 спирачка тротинетката се движи с отрицатено ускорение а1, а при натискане на задната
 спирачка с ускорение а2 (a1 > a2). Предните и задните спирачки могат да се използват
 съответно за време t1 и t2, но не и едновременно. Жител на града се движи с постоянна
 скорост v с тротинетка.

 Част 1. Как да спрем с тротинетката?

 А) Намерете крайната скорост на тротинетката v1, ако се използват само предните
 спирачки (1 т)
 Б) Намерете какъв път ще измине тротинетката d, ако се използват само задните
 спирачки (1 т)
 В) Ако се използват спирачките една след друга за съответните времена t1 и t2 (t = t1 +
 t2), тротинетката спира. В каква последователност трябва да се използват спирачките
 (първо предните и после задните или обратно), така че спирачния път да бъде
 минимален? (5 т)
 Част 2. Къде е тротинетката? За да се предпазят тротинетките от кражби кметът на
 града инсталира в тях проследяващо устройство (GPS система). Проследяващата
 система показва на две независими графики каква е скоростта на тротинетката с
 времето и посоката на движението ѝ с времето.
 Посока,
v, km/h
 градуси
 50 Юг 0о

 40 Изток 90
 o


 30 90о
 Север 180о
 20

 10 Запад 270о



 15 30 45 60 75 90 15 30 45 60 75 90
 t, min t, min


 Намерете, с точност до 2 km, къде се намира тротинетката в края на маршрута си. (3 т)
 51
 Жокер: Използвайте факта, че 36 $\approx$ 1,41 $\approx \sqrt$2 . За по-лесна ориентация си направете
 чертеж с две перпендикулярни прави с посоките изток-запад, север-юг.
 Зад. 2. Променлива сила

 Дълга дъска с маса М лежи върху гладка хоризонтална маса. Върху дъската е
 поставено дървено трупче с маса m. Коефициентът на триене между трупчето и
 дъската е k. Върху трупчето е приложена хоризонтална сила F, която е
 пропорционална на времето по закона F = $\alpha$.t, където $\alpha$ - коефициент на
 пропорционалност, t - време.

 На графиката е показано как зависят от времето t ускорението на трупчето a1 и на
 дъската a2.

 a

 a1



 Х a2
 F y
 ѝ
 a1
 x t


 А) Направете чертеж и отбележете силите, действащи върху трупчето и дъската (0,5 т)

 Б) Обяснете защо до определен момент t0 дъската и трупчето имат едно и също
 ускорение (а1 = а2). Намерете големината на теглителната сила F0 в момента t0 (3 т)

 В) Намерете как зависят от времето t ускоренията на дъската a1 и трупчето a2 до
 момента t0 (2,5 т)

 Г) Намерете как зависят от времето t ускоренията на дъската a1 и трупчето a2 след
 момента t0 (3 т)

 Д) намерете координатите на точка X (вж графиката) (1 т)

 Зад. 3. Равновесие, течности и теглилки

 Част 1. Еванджелиста Торичели през 1643 г. изобретява първият живачен барометър.
 Торичели взема тънка стъклена епруветка, с дължина 10 cm. Напълва я с живак,
 затваря с тапа отворения край и я обръща с отвора
 надолу (вж Стъпка 1). След това леко потапя тръбата
 в отворен широк съд с живак и премахва тапата
 (Стъпка 2). Част от живака изтича от тръбата, като
 остава празно пространство между живака и горното
 дъно на епруветката, наречено "вакуум на
 Торичели" (Стъпка 3).
Стъпка 1 Стъпка 2 Стъпка 3
 Намерете височината на живачния стълб в
 милиметри (mm) в епруветката, ако атмосферното налягане е p0 = 101 300 Pa,
 плътността на живака е $\rho$ = 13 500 kg/m3, земното ускорение е g = 9,81 m/s2. (1 т)
Част 2.

 Везна, представляваща двустранен лост, се намира в
 равновесие. В лявото блюдо се намира висок и широк съд с
 вода ($\rho$ = 1000 kg/m3), а в дясното - теглилка (Фиг. 1).
 Следващите подусловия са свързани помежду си.

 Фиг.1 А) В каква посока ще се наруши равновесието, ако в
 течността се потопи стоманена тежест, завързана за нишка
 (Фиг. 2)? Нишката се държи с ръка и тежестта не допира
 дъното на съда. Плътност на стоманата $\rho_1$ = 7800 kg/m3. (1
 т)

 Б) С колко $\Delta$m трябва да се промени (увеличи, намали)
 Фиг. 2
 масата на теглилката в дясното блюдо, така че да се
възстанови равновесието на везната от А)? Размерите на тежестта са: дължина a = 5
 cm, ширина b = 6 cm, височина са c = 8 cm. (1,5 т)

 В) Как ще се промени отговора в подусловие Б), ако
 нишката на стоманената тежест не се държи с ръка, а се
 завърже за ръба на съда (Фиг. 3)? (1,5 т)
 Фиг.3
 Г) Стоманената тежест в лявото блюдо се намира на
дълбочина h = 15 cm. Каква работа А ще се извърши при равномерно издигане на
тежестта на височина H = 25 cm над течността? Да се пренебрегне влиянието на силата
на съпротивление. (4 т)

Д) Намерете с колко се е изменила потенциалната енергия $\Delta$Epв на водата при
изваждането на стоманената тежест от обема ѝ. Да се пренебрегне влиянието на силата
на съпротивление. (1 т)
