Задача 1. В схемата, показана на фиг.1, когато се подаде напрежение U от източник,
протича ток I .

 R R

 R B R R
 D
 $^\circ$a A C $^\circ$b
 R R


 Фиг. 1

а) Начертайте еквивалентната схема на свързване на съпротивленията. (3 т.)
б) Намерете еквивалентното (общото) съпротивление Rе на схемата. (6 т.)
в) Определете съпротивлението R , ако при напрежение U = 14 V , токът във веригата е
I = 0,1 A . (1 т.)

Задача 2. Три еднакви неподвижни квадратни метални пластини са разположени във
 въздух на равни разстояния d = 1 cm една от друга (фиг.
 1 2 3
 2). Площта на всяка от пластините е S = 100 cm 2 .
 Пластината 1 е заредена и има положителен заряд
 q q = 1 $\mu$C . Пластините 2 и 3 не са заредени и са свързани
 чрез ключ K към бобина с индуктивност L = 0,5 H и
 пренебрежимо съпротивление (фиг. 2).
 а) Определете индуцирания заряд върху лявата и
 дясната страна на пластините 2 и 3. Незаредените
 пластини 2 и 3 са тънки, но с крайна дебелина. (5 т.)
 б) Намерете максималния ток I max през бобината
 след затварянето на ключа K . (5 т.)
 -
 K
 L - Забележка. Електричното поле, създадено от заредена
 пластина, да се разглежда като хомогенно (еднородно) с
 q
 интензитет E = за точки, разположени близо до
 Фиг. 2 2$\varepsilon$ 0 S
пластината. Електричната константа $\varepsilon$ 0 = 8,85.10 -12 F/m .
Задача 3. В кабината на асансьор е окачено математично махало. Когато асансьорът е
неподвижен, то има период на трептене T0 = 1 s . Когато асансьорът се движи
вертикално с постоянно ускорение a , за време t = 6 s махалото извършва N = 5
трептения.
 а) Изведете формула за периода T1 на махалото, когато асансьорът се движи с
ускорение a нагоре и съответно формула за периода T2 на махалото, когато асансьорът
се движи с ускорение a надолу. (5 т.)
 б) Определете посоката на движение на асансьора. (2 т.)
 в) Намерете ускорението a . (3 т.)
 2
Земното ускорение е g $\approx$ 9,8 m/s .
