Задача 1. Електрическа верига.

 A R B

 2R'
 R 2R'

 Фиг. 1

Дадена е електрическа верига с четири резистора и един (идеален) диод, както е показано на
фиг. 1.
 а) Начертайте еквивалентната схема на свързване на съпротивленията и диода. \[2 т.\]
 б) Намерете електричния ток, който протича през веригата, ако към A е свързана
положителната клема на източник на постоянно електродвижещо напрежение с големина U ,
а към B - отрицателната му клема. \[2 т.\]
 в) Какъв ще бъде токът, който протича през схемата, ако разменим положенията на
свързване на клемите? \[2 т.\]
 г) Приемете, че U = 6 V. Нека отделената мощност във веригата при свързването в
подточка б) е P1 = 18 W, а мощността, която се отделя в схемата в случая на подточка в), е
P2 = 16 W. Определете на колко са равни съпротивленията R и R' . \[4 т.\]

Задача 2. Свързани кондензатори.
 S d
 E
 L

 2S d /2 К
 Фиг. 2
Електрическата верига на фиг. 2 е съставена от два плоски кондензатора с площ на
електродите S и 2 S . Разстоянието между електродите им е съответно d и d / 2 .
Първоначално незаредени, кондензаторите са свързани към идеален източник на постоянно
електродвижещо напрежение E . Използвайте, че S = 20 cm 2 , d = 0,1 mm и E = 15 V.
Електричната константа е $\varepsilon$ 0 = 8,85 $\times$ 10 -12 F/m .
 а) Намерете заряда q на горния кондензатор. \[4 т.\]
 б) Какво е напрежението U между електродите на долния кондензатор? \[1 т.\]
 в) Ключът К е преместен, при което кондензаторите се свързват към бобина с
индуктивност L = 2 mH. На колко е равен електричният ток през бобината веднага след
превключването? \[1 т.\]
 г) Определете максималния електричен ток I max , който протича през бобината след
превключването. \[4 т.\]

 1
Задача 3. Трептяща система.

 Теглилка с маса m = 300 g е свързана посредством неразтеглива безмасова
 O нишка за пружина с неизвестен коефициент на еластичност k по начина
 g
 показан на фиг. 3. Нишката е прекарана през неподвижно окачена в т. O
 макара с пренебрежима маса. Долният край на теглилката е свързан чрез
 друга неразтеглива безмасова нишка за пода, като силата на опъване на
 m тази нишка е F = 2 N. Системата се намира в равновесие, като пружината
 k е разтегната с $\Delta$x = 10 cm. Приемете, че земното ускорение g $\approx$ 10 m/s 2 .
 F
 а) На колко е равна големината на силата, приложена в т. O? \[2 т.\]
 б) Намерете коефициента на еластичност k . \[1 т.\]
 Фиг. 3 в) В един момент от време нишката, свързваща теглилката с пода,
 е прерязана и системата започва да трепти хармонично. Определете
 периода на трептене. \[1 т.\]
 г) Намерете на колко е равна амплитудата на трептенето. \[3 т.\]
 д) На колко е равна големината на минималната сила Fmin ,
 приложена в т. O, по време на трептенето? \[3 т.\]




 2
