Задача 1. Електрически вериги

 А. На фиг. 1А е показана схема на електрическа верига, в която резисторите са
със съпротивления съответно R1 = R2 = 2 $\Omega$, R3 = 5 $\Omega$, R4 = 40 $\Omega$, R5 = 10 $\Omega$ . Токът
през резистора 4 е I 4 = 0,5 A .
 а) Начертайте еквивалентната схема на електрическата верига, в която ясно
личи свързването (последователно или успоредно) на резисторите.
 б) Намерете еквивалентното съпротивление R на веригата.
 в) Определете напрежението U на източника.

 1 2 3 4

 Е2
U $^\circ$ 3
 $^\circ$ I4
 4 1 2

 Е1
 5

 фиг. 1А фиг. 1Б

Б. (Козел 2.4.8) На фиг. 1Б е показана схема на електрическа верига, включваща два източника на
напрежение съответно с ЕДН E1 и E 2 и четири резистора с еднакви съпротивления R .
Намерете мощността на тока във всеки резистор.

Задача 2. Газ в цилиндър под подвижно бутало

 В топлоизолиран цилиндър под тежко подвижно бутало с маса M се намира
идеален газ с температура T0 . Буталото е на височина h0 над основата на цилиндъра.
Върху буталото допълнително се поставя тяло с маса M и газът в цилиндъра се свива.
След като буталото остане неподвижно, допълнителното тяло се маха от подвижното
бутало. То се издига нагоре и след известно време остава неподвижно.
 а) Намерете максималната температура Tm на газа.
 б) Определете крайната температура T на газа.
 в) Изразете крайната височина h на буталото над основата на цилиндъра чрез
началната височина h0 .
Вътрешната енергия на газа се дава с израза U = (3 / 2) BT , В е газовата константа.
Задача 3. Верига с индуктивност

На фиг. 2 е показана електрична верига с последователно свързани резистор със
съпротивление R и намотка с индуктивност L . Ключът K се поставя в положение 1 и
във веригата започва да тече електричен ток, който се променя с времето. След
достатъчно дълъг интервал от време ключът K се премества в положение 2.



 R
 L

 2
 K $^\circ$
 1$^\circ$ U0
 фиг. 2

 а) Намерете тока I 0 във веригата непосредствено преди поставяне на ключа K
в положение 2.
 б) След преместване на ключа в положение 2 токът I във веригата се изменя с
времето t . За малък интервал от време $\Delta$t токът I във веригата може да се приеме за
постоянен. Изразете $\Delta$t чрез $\Delta$I / I .
 в) Пресметнете приблизително времето t1/ 2 , за което токът във веригата
намалява до I 0 / 2 , като приемете че токът във веригата може да се замени с постоянен,
чиято стойност е равна на средната стойност на тока за този интервал

 1
 I= ( I min + I max ) .
 2

 г) Определете общото количество топлина Q , което се отделя в резистора,
докато тече ток през резистора, когато ключът е в положение 2.


 Всяка задача се оценява максимално с 10 точки.
