Задача 1. Електрически измервания.


 R1 R3 Дадена е електрическа схема, съдържаща три
 K резистора с неизвестни съпротивления R1 , R2 и R3 ,
 един резистор с известно съпротивление R4 = 1000
 $\Omega$, един прекъсвач K, амперметър, волтметър и
 A батерия с електродвижещо напрежение E = 9,00 V.
 R2 R4 Батерията и измерителните прибори са идеални.
 Нека бележим отворен превключвател с "0", а
 затворен - с "1". Когато прекъсвачът е отворен,
 волтметърът измерва напрежение UV0 = 6,00 V, а
 V амперметърът - ток IA0 = 1,00 mA. Когато
 E прекъсвачът се затвори, волтметърът измерва
 напрежение UV1 = 3,00 V. Получете формули и от
 направените измервания изчислете:
а) съпротивлението на резистора R1 ; \[2 т.\]
б) съпротивлението на резистора R2 ; \[2 т.\]
в) измерения ток IA1 от амперметъра при затворен прекъсвач; \[3 т.\]
г) съпротивлението на резистора R3 . \[3 т.\]




Задача 2. Магнитни взаимодействия.
 Електрическа верига е съставена от
 последователно свързани две тънки
 пръчки (едната с маса m = 2,00 g и
 дължина L = 1,00 m, а другата -
 k k много по-дълга), две проводящи
 U пружини с коефициент на
 еластичност k= 0,050 N/m,
 свързващи проводници и източник
 m L на напрежение. Късата пръчка може
 d да се движи нагоре-надолу само в
 равнината на чертежа. Дългата
 пръчка е неподвижна. Гравитацията
се пренебрегва. Когато не тече ток във веригата, разстоянието между двете пръчки е
d = 1,00 cm. Тогава пружините са неразтегнати. Да се отчита само магнитното
взаимодействие между двете пръчки.
а) Колко ще е разстоянието d1 между двете пръчки, когато във веригата тече постоянен
ток I = 10,0 A? \[5 т.\]
б) Токът спира и пръчката започва да извършва свободни трептения. Колко ще е
тяхната честота $\nu$? \[1 т.\]
 1
в) След това във веригата отново се пуска ток, но този път променлив, I(t) =
I0 sin(2$\pi\nu$0 t), като честотата $\nu$0 = 50 Hz, а амплитудата I0 = 10,0 A. Пръчката достига
ново равновесно положение. Колко ще е разстоянието d2 между двете пръчки в този
случай? \[2 т.\]
г) Нарисувайте качествена графика на зависимостта на силата F(t) на магнитното
взаимодействие между двeте пръчки от времето t. Обозначете характерните стойности
по нея. \[1 т.\]
д) След това във веригата се пуска ток с фиксирана много малка амплитуда, но
честотата му се променя плавно. Изчислете при каква честота $\nu$1 на тока ще се
наблюдава резонанс на трептенето на пръчката? \[1 т.\]

Полезна физика и математика:
Индукцията на магнитното поле на дълъг прав проводник, по който тече ток I, на разстояние r
 $\mu$ I
от него, е B(r) = 0 , където $\mu$0 = 4$\pi$.10-7 H/m.
 2$\pi$r
 1 - cos 2x
(sin x)2 =
 2




Задача 3. Трептене на плаващо тяло.
Тяло с форма на цилиндър със сечение S1, височина h и плътност $\rho_1$ е потопено в
течност с плътност $\rho_0$ ($\rho_1$ < $\rho_0$ ). Тялото плава неподвижно в течността (основите на
цилиндъра са успоредни на повърхността на течността).
а) Каква е височината x на потопената му част (разстоянието от долната му основа до
повърхността на течността)? \[3 т.\]
б) Тялото е натиснато малко повече в течността и отпуснато. Започва да извършва
вертикални трептения около равновесното си положение (при тези трептения основите
на цилиндъра остават успоредни на повърхността на течността). Зeмното ускорение е g.
Намерете формула за периода T на тези трептения. \[3 т.\]
в) Огромен блок лед от крайбрежната ледена обвивка на Антарктида се отчупва от
останалата част и пада в океана. Дебелината на ледения блок е h = 100 m. Земното
ускорение е g = 9,81 m/s2. Плътността на леда е $\rho_1$ = 917 kg/m3, а на океанската вода -
$\rho_0$ = 1027 kg/m3. Изчислете периода Tл на вертикалните трептения на този блок в
океана. \[1 т.\]
г) Тялото от подусловие б) този път е потопено в чаша с течност с плътност $\rho_0$ . Чашата
има форма на цилиндър, който има сечение с площ S0 (S0 > S1 ). Тялото отново
извършва вертикални трептения около равновесното си положение на плаване.
Намерете формула за периода Tч на тези трептения. \[3 т.\]




 2
