**Задача 1. Ефектът на доминото** 

а) При еластичен удар са изпълнени законите за запазване на импулса и на механичната енергия: 

$$(1) \quad mv_0 = mv_1 + mv_2$$

$$(2) \quad \frac{mv_0^2}{2} = \frac{mv_1^2}{2} + \frac{mv_2^2}{2}$$

От тях намираме, че скоростите на трупчетата след удара са: 

$$(3) \quad v_1 = 0$$

$$(4) \quad v_2 = v_0$$

т.е. падащото трупче спира, а второто поема цялата му кинетична енергия. 

б) При нееластичен удар е изпълнен само законът за запазване на импулса: 

$$(5) \quad mv_0 = mv_1 + mv_2$$

Относителната скорост на трупчетата преди удара е: 

$$(6) \quad v_{\text{отн}} = v_0$$

а след удара: 

$$(7) \quad v'_{\text{отн}} = v_2 - v_1$$

От дефиницията на коефициента на възстановяване следва: 

$$(8) \quad v_2 - v_1 = \eta v_0$$

Решаваме уравненията (5) и (8) като система, откъдето определяме: 

$$(9) \quad v_2 = \frac{1+\eta}{2} v_0$$

$$(10) \quad v_1 = \frac{1-\eta}{2} v_0$$

От II принцип на термодинамиката следва: 

$$(11) \quad \frac{mv_0^2}{2} = \frac{mv_1^2}{2} + \frac{mv_2^2}{2} + \Delta U$$

откъдето получаваме: 

$$(12) \quad \Delta U = \frac{(1-\eta^2)mv_0^2}{4}$$

в) Нека скоростта на N-тото трупче, след като бъде ударено, е $v_N$. От закона за запазване на механичната енергия следва, че то ще достигне намиращата се под него тераса със скорост: 

$$(13) \quad v_N' = \sqrt{v_N^2 + 2gh}$$

която играе ролята на начална скорост при удара с $N+1$ –вото трупче. Като използваме формула (9), намираме скоростта на $N+1$ –вото трупче след удара с $N$-тото: 

$$(14) \quad v_{N+1} = \frac{1+\eta}{2} \sqrt{v_N^2 + 2gh}$$

Понеже $v_N \to v_\infty$ и $v_{N+1} \to v_\infty$, след граничен преход в двете страни на уравнение (14), намираме: 

$$(15) \quad v_\infty = \frac{1+\eta}{2} \sqrt{v_\infty^2 + 2gh}$$

Оттук определяме граничната скорост на трупчетата:

$$(16) \quad v_{\infty} = \frac{1+\eta}{\sqrt{(1-\eta)(3+\eta)}} \sqrt{2gh}$$

**Схема на оценяване** 

| Елемент от решението / подусловие                               | Точки |
| --------------------------------------------------------------- | ----- |
| Прилага закона за запазване на импулса                          | 1,0   |
| Прилага закона за запазване на енергията                        | 1,0   |
| Получава израз за скоростта $v_1$                               | 0,5   |
| Получава израз за скоростта $v_2$                               | 0,5   |
| Общо по т. а                                                    | 3,0   |
| Прилага закона за запазване на импулса                          | 1,0   |
| Изразява относителната скорост преди удара                      | 1,0   |
| Изразява относителната скорост след удара                       | 1,0   |
| Прилага дефиницията за коефициента $\eta$                       | 1,0   |
| Получава израз за скоростта $v_1$                               | 1,0   |
| Получава израз за скоростта v2                                  | 1,0   |
| Прилага II принцип на ТД за удара                               | 1,0   |
| Получава израз за $\Delta U$                                    | 1,0   |
| Общо по т. б                                                    | 8,0   |
| Прилага ЗЗЕ и намира скоростта при спускане на по-долно стъпало | 1,0   |
| Изразява скоростта на следващото трупче след удара              | 1,0   |
| Получава уравнение за $v_\infty$ след граничен преход           | 1,0   |
| Намира окончателен израз за $v_\infty$                          | 1,0   |
| Общо по т. в                                                    | 4,0   |
| Общо за задачата                                                | 15,0  |
**Задача 2. Въртящ се зареден цилиндър** 

а) Кинетичната енергия на теглилката е $mv^2/2$ 

Скоростта на всички точки от повърхността на цилиндъра е равна на скоростта $v$ на теглилката. (Нишката е в покой спрямо повърхността – не се хлъзга по нея.) Тъй като цилиндърът е тънкостенен, всички точки от него практически се намират на повърхността и се движат със скорост $v$. 

Следователно кинетичната енергия на цилиндъра е $\frac{Mv^2}{2}$ 

Кинетичната енергия на системата е $W_k = \frac{(M+m)v^2}{2}$. 

б) При въртенето на цилиндъра електричните заряди се движат със скорост $v$ и описват окръжности, т.е. по повърхността на цилиндъра тече електричен ток, подобен на тока, който тече по цилиндрична намотка (соленоид). Да разгледаме мислена неподвижна линия, която преминава през повърхността на цилиндъра и е успоредна на оста му. За малък интервал от време $\Delta t$ през тази линия (сечение на проводника, по който тече ток) преминава електричен заряд $\Delta q = \left(\frac{Q}{2\pi RL}\right) Lv\Delta t$, където изразът в скобите е зарядът на 

единица площ от повърхността на цилиндъра. Електричният ток е 

$$I = \frac{\Delta q}{\Delta t} = \frac{Q}{2\pi R} v$$

Токът на единица дължина на цилиндъра е 

$$i = \frac{I}{L} = \frac{Q}{2\pi RL} v$$

Магнитното поле на тока е 

2 точки 

1 точка

$B = \mu_0 i = \frac{\mu_0 Q}{2\pi RL} v \qquad 1 \text{ точка}$

**в) Вариант 1 (от общи съображения).** От 9. клас знаем, че енергията на магнитното поле на ток, който тече по проводник, е пропорционална на квадрата на тока: $W_B = \frac{LI^2}{2}$, където $L$ в случая е индуктивността на проводника. Токът, от друга страна, е пропорционален на скоростта $v$ на насочено движение на електричните заряди. 

Следователно $W_B = \frac{kv^2}{2} \qquad 2 \text{ точки}$

**Вариант 2 (пълно решение).** Плътността на енергията на магнитното поле е 

$w_B = \frac{B^2}{2\mu_0} = \frac{\mu_0 Q^2}{8\pi^2 R^2 L^2} v^2 \qquad 1 \text{ точка}$

Енергията на магнитното поле е 

$W_B = w_B (\pi R^2 L) = \frac{1}{2} \left( \frac{\mu_0 Q^2}{4\pi L} \right) v^2 \qquad 2 \text{ точки}$

Следователно $W_B = \frac{1}{2} kv^2$, където $k = \frac{\mu_0 Q^2}{4\pi L} \qquad 1 \text{ точка}$

**г)** Да приемем, че в началното положение, когато системата е в покой, гравитационната потенциална енергия на теглилката е нула. Когато теглилката измине път $s$, нейната потенциална енергия е 

$W_g = -mgs \qquad 1 \text{ точка}$

От закона за запазване на енергията следва равенството 

$W_k + W_B + W_g = 0 \text{ или } \frac{(M+m)v^2}{2} + \frac{1}{2} kv^2 - mgs = 0 \qquad 1 \text{ точка}$

Записваме горното равенство във вида $s = \frac{1}{2} \frac{(M+m+k)}{mg} v^2$. От друга страна, при равноускорително движение без начална скорост е в сила равенството $s = \frac{v^2}{2a}$. 

 

Като сравним двете равенства, стигаме до извода, че теглилката се движи равноускорително 

Нейното ускорение е $a = \frac{mg}{M+m+k}$; \qquad 1 \text{ точка}$

$a = \frac{mg}{M+m+\frac{\mu_0 Q^2}{4\pi L}} \qquad 1 \text{ точка}$

**Забележка.** Задачата има и друго решение, което дава възможност за по-задълбочено вникване във физиката на процесите – каква е природата на силата, която забавя въртенето на цилиндъра. 

Магнитното поле в цилиндъра е променливо. Съгласно закона на Фарадей, то индуцира вихрово електрично поле. От симетрията следва, че силовите линии на вихровото електрично поле са концентрични окръжности, с център върху оста на диска. От закона 

на Фарадей $E(2\pi R) = -\frac{\Delta\Phi}{\Delta t} = -(\pi R^2)\frac{\Delta B}{\Delta t}$ определяме интензитета на вихровото поле

$E = -\frac{\mu_0 Q}{4\pi L} \frac{\Delta v}{\Delta t} = -\frac{\mu_0 Q}{4\pi L} a.$ \text{ На заредения цилиндър вихровото електрично поле действа с електрична сила } $F = QE$. \text{ Тази сила създава въртящ момент } $M = FR = QER$, \text{ който съгласно правилото на Ленц препятства въртенето на диска. Уравнението на моментите }

за въртенето на диска е $RT + M = \varepsilon I$. Бгловото ускорение е $\varepsilon = \frac{a}{R}$, инерчният момент на тънкостения цилиндър е $I = MR^2$. Силата на опъване на нишката $T$ изразяваме от уравнението за постъпателното движение на теглилката $mg - T = ma$. След заместване на всички величини в уравнението на моментите получаваме 

$m(g-a)R - \frac{\mu_0 Q^2}{4\pi L} aR = \frac{a}{R} MR^2, \text{ откъдето определяме ускорението } a = \frac{mg}{M+m+\frac{\mu_0 Q^2}{4\pi L}}.$

## Задача 3. Заредено пружинно махало. 

**а)** Тъй като трептенето на махалото започва от неподвижно състояние, амплитудата му на трептене е равна на разстоянието до равновесното положение при наличие на втория заряд. Тогава в равновесие от равенството на еластичната сила на свитата (фиг. 1) или разтегнатата (фиг. 2) пружина и на силата на кулоново отблъскване или привличане 

имаме $k_0 A_1 = k_0 A_2 = k \frac{q^2}{x_0^2}$, [1 т.] 

и за амплитудата на трептене получаваме 

$A_1 = A_2 = \frac{kq^2}{k_0 x_0^2} \approx 1 \text{ cm}. \quad [1 т.]$

**б)** Ще отбележим, че в първия случай равновесното положение се намира на разстояние $A_1$ над първоначалното положение на махалото, а във втория случай – на разстояние $A_2$ под първоначалното положение на махалото. Тогава имаме 

$r = A_1 + A_2 \approx 2 \text{ cm}. \quad [2 т.]$

**в)** За да намерим коефициентите на еластичност на връщащата сила нека тялото с маса $m$ е отклонено на разстояние $x$ надолу от равновесното положение (фиг. 1). 

 



<div class="figure-caption">

Фиг. 1

</div>

 



<div class="figure-caption">

Фиг. 2

</div>

 

Тогава за големината на връщащата сила в първия случай имаме 

$F_1 = \frac{kq^2}{(x_0 - x)^2} - k_0 (A_1 - x) = k_0 x + kq^2 \left( \frac{1}{(x_0 - x)^2} - \frac{1}{x_0^2} \right) = k_0 x + kq^2 \left( \frac{2x(x_0 - x)}{x_0^2(x_0 - x)^2} \right). \quad [3 т.]$

Като отчетем, че $x \ll x_0$, намираме 

$F_1 \approx \left( k_0 + \frac{2kq^2}{x_0^3} \right) x = k_1 x. \quad [1,5 т.]$

Във втория случай (фиг. 2) имаме 

$F_2 = k_0(A_2 + x) - \frac{kq^2}{(x_0 - x)^2} = k_0x + kq^2\left(\frac{1}{x_0^2} - \frac{1}{(x_0 - x)^2}\right) = k_0x + kq^2\left(\frac{-2x(x_0 + x)}{x_0^2(x_0 - x)^2}\right), \text{[3 т.]}$

откъдето при $x \ll x_0$ намираме 

$F_2 \approx \left(k_0 - \frac{2kq^2}{x_0^3}\right)x = k_2x. \qquad [1,5 т.]$

г) Периодът на трептене в първия случай е 

$T_1 = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k_1}} = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k_0 + \frac{2kq^2}{x_0^3}}} \approx 0,26 \text{ s}, \qquad [1 т.]$

а във втория случай имаме 

$T_2 = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k_2}} = 2\pi \sqrt{\frac{m}{k_0 - \frac{2kq^2}{x_0^3}}} \approx 0,31 \text{ s}. \qquad [1 т.]$

## Задача 4. Вакуумен фотодиод. 

а) Отделителната работа $A$ на метала, от който е направен фотокатода, може да се изчисли от уравнението на Айнщайн за външния фотоефект: 

$hv = \frac{hc}{\lambda} = A + \frac{mv_{\text{max}}}{2}$ \quad [1 т.]. \text{ От дадената графика се вижда, че големината на спирачното}

напрежение е $U = 0,407 \, \text{V}$ [1 т.]. Следователно $A = \frac{hc}{\lambda} - eU$ [1 т.]. След заместване получаваме $A = \frac{6,63 \cdot 10^{-34} \, \text{J} \cdot \text{s} \cdot 3,00 \cdot 10^8 \, \text{m/s}}{488.10^{-9} \, \text{m}} - 1,60 \cdot 10^{-19} \, \text{C} \cdot 0,407 \, \text{V} = 3,42 \cdot 10^{-19} \, \text{J} = 2,14 \, \text{eV}$. 

[1 т.] Използваният метал е Cs. [1 т.] 

б) За да тече ток през фотодиода трябва $hv = \frac{hc}{\lambda} > A$ [2 т.]. Следователно $\lambda < \frac{hc}{A} = 582 \, \text{nm}$. [2 т.] Следователно видимата светлина трябва да има дължина на вълната $\lambda \in (400,582) \, \text{nm}$. [1 т.] 

в) От графиката се вижда, че при големи положителни стойности на напрежението, токът през фотодиода клони към стойност $I_{\text{нас}} = 39,2 \, \mu\text{A}$ (тази стойност се нарича ток на насищане) [1 т.]. Това означава, че тогава всички електрони, напуснали фотокатода, достигат другия електрод. Следователно броят на електроните, напуснали фотокатода, за 1 s е $N_e = I_{\text{нас}} \cdot 1s / e$. [1 т.] Падналият брой фотони за една секунда е 

$N_{ph} = \frac{P \cdot 1s}{h \cdot v} = \frac{P \cdot 1s \cdot \lambda}{hc}$. \quad [1 т.] \text{ Следователно квантовият добив } $\eta = \frac{I_{\text{нас}} \cdot hc}{eP \cdot \lambda} = 10,0 \%$ \quad [2 т.]