Задача 1. Процеси с идеален газ



А) За правилна диаграма (вж. чертежа) 1 точка

Б) По условие

 T T
(1) T= 0 + a .
 2 2
 $\gamma$-1
От уравнението на адиабатния процес ТаV$\gamma$ -1 = Т0V0 изразяваме температурата Ta,
заместваме я в равенство (1) и получаваме

(2) $\displaystyle T = \frac{T_0}{2} \left\{1+ \left( \frac{V_0}{V} \right)^{\gamma-1} \right\}$ . 1 точкa

От уравнението на състоянието на идеален газ pV = nRT изразяваме температурата T,
заместваме я в равенство (2) и получаваме търсеното уравнение на процеса:

(3) $\displaystyle p= \left(\frac{nRT_0}{2}\right) V^{-1} + \left(\frac{nRT_0V_0^{\gamma-1}}{2}\right)V^{-\gamma} $ 1 точка

В) Моларният топлинен капацитет на газа е

(4) C $=\frac{ $\Delta$Q nCv $\Delta$T + p$\Delta$V p$\Delta$V}{ n$\Delta$T n$\Delta$T n$\Delta$T}=$ = Cv + .

От уравнение (2) определяме

$$\Delta T = \frac{T_0V_0^{\gamma-1}}{2}\left\{(V + $\Delta$V )^{1-\gamma} - V^{1-\gamma}\right\} =$$

$$\frac{T_0V_0^{\gamma-1} V^{1-\gamma}}{2} \left\{\left( 1+ \frac{ \Delta V }{ V }\right)^{1-\gamma} - 1 \right\}= \frac{T_0(1-\gamma)}{2V_0}\left(\frac{V_0}{V}\right)^{-\gamma} \Delta V,$$

където сме използвали приближението (1+ x)n $\approx$ 1+ nx при x << 1. Заместваме $\Delta$T в (4) и
получаваме
 $\gamma$
 2pV0 
(5) C = CV + ( \frac{ V }{ V0 }) . 1 точка
 (1- $\gamma$ )nT0 

Забележка. Ще получим същия резултат, ако пресметнем производната dT/dV.

Изразяваме налягането p от уравнението на състоянието на идеалния газ p = nRT/V :
 $\gamma$-1
 2RT 
(6) C = CV + ( \frac{ V }{ V0 }) .
 (1- $\gamma$ )T0 

 $\gamma$-1
 2T
От равенство (2) следва, че ( 0 \frac{V }{V}) = - 1 и като отчетем, че
 T0

1- $\gamma$ = 1- $=\frac{ Cp CV - Cp R}{ Cv CV CV}=$- , за топлинния капацитет получаваме

 CV
(7) C= - 1 точка
 T
 2 -1
 T0

Следователно моларният топлинен капацитет на идеалния газ при разглеждания процес
зависи от температурата. Той има отрицателна стойност. Тъй като в случая $\Delta$T > 0 - при
свиването на газа температурата нараства, съгласно формула (4) от C < 0 следва, че
$\Delta$Q < 0,
т.е. газът отдава топлина на околната среда. Външните сили извършват положителна
работа и предават енергия на газа. Част от тази енергия отива за увеличаване на
вътрешната енергия на газа - той се нагрява, а останалата част се отдава под формата
на топлина на околната среда 1 точкa

Г) Като отчетем, че хелият е едноатомен газ, заместваме в уравнение (7)
 3 3 3
CV = R, T = T0 и получаваме C = - R
 2 2 4



 2
Задача 2. Търкалящ се цилиндър
 А) Уравнението за движение на теглилката е
 R g mg - T = ma \[0,5 т\], където T е силата на
 M опън на нишката, а a е ускорението на
 теглилката. Уравнението за постъпателно
 l движение на цилиндъра е T - kMg = Ma'
 k
 \[0,5 т\], където a' е транслационното
 m ускорение на цилиндъра. За въртенето на
 Фиг. 2 цилиндъра около моментната му ос на
 въртене, която минава през неговата
геометрична ос на симетрия, се изпълнява уравнението: (T - kMg)R = I$\varepsilon$ = I (a - a') R .
\[1 т\] От това уравнение следва, че 2(T - kMg) = M (a - a') . \[0,5 т\] Като се реши тази
система от три уравнения спрямо трите неизвестни a , a' и T , се получава, че
 3g (m - kM ) g (m - kM )
a= и a' = . \[2 т\] За да има движение, трябва ускоренията да са
 3m + M 3m + M
по-големи или равни на нула. Т.е. максималната стойност на коефициента на триене е
 m
k max = . \[0,5 т\]
 M
б) Движенията на цилиндъра и теглилката са равноускорителни без начална скорост,
откъдето следва, че h = at 2 2 и l = a't 2 2 . \[0,5 т\] Като разделим двете уравнения едно
на друго, получаваме, че h = al a' = 3l . \[0,5 т\] Големината на скоростта на теглилката в
 2 gl (m - kM )
този момент е v = at = a 2l a ' = 3 . \[1 т\]
 3m + M

Задача 3. Снимки на хвърлено тяло.
 А) За тяло, хвърлено с начална скорост v1 под ъгъл $\alpha_1$ спрямо хоризонта в
координатна система с център положение 1, можем да запишем: v1x = v1 cos $\alpha_1$ ,
 1
v1y = v1 sin $\alpha_1$ , x = v1 cos $\alpha_1$ t, y = v1 sin $\alpha_1$ t - gt 2 , откъдето
 2
 g
y = tan $\alpha_1$ x - x2 \[0,5 т.\] или y = ax - bx 2 , където a = tan $\alpha_1$ и b =
 2v1 2 (cos $\alpha_1$ )2
 g
 . В координатна система с център позиция 1, позиция 2 има координати (0,8
2v1 2 (cos $\alpha_1$ )2
m; 0,4 m), \[0,5 т.\] а позиция 3 има координати (1,2 m; 0,45 m). \[0,5 т.\] Заместваме в
уравнението на траекторията: 0,4 = 0,8a - 0,64b и 0,45 = 1,2a - 1,44b. Решавайки
тези две уравнения с две неизвестни, получаваме решение a = 0,75 (3/4) , b = 0,3125
(5/16). \[0,5 т.\] От тези стойности се получава tan $\alpha_1$ = 3/4 \[0,5 т.\] и v1 = 5 m/s. \[0,5 т.\]
 Б) От закона за запазване на механичната енергия (или от кинематични
зависимости) се получава v0y 2 = v1y 2 + 2gy1 , откъдето при y1 = 0,35 m, v0y = 4 m/s.
Тъй като v0x = v1x = 4 m/s, v0 = 4$\sqrt$2 $\approx$ 5,7 m/s, \[0,5 т.\] а $\alpha_0$ = 45о. \[0,5 т.\] За да
намерим координатата x0 , трябва да намерим времето на полет от положение 0 до
 1
положение 1. y1 = v0 sin $\alpha_0$ t1 - gt1 2 , 0,35 = 4t1 - 5t1 2 , откъдето t1 = 0,1 s, a x1 =
 2
v0 cos $\alpha_0$ t1 = 0,4 m. Следователно в дадената на фигурата координатна система
 x0 = - 0,3 m. \[1 т.\]
 x -x
 В) При получен вече момент време t1 = 0,1 s, t2 = t1 + 2 1 = 0,3 s \[0,5 т.\] и
 v0x
 x3 -x1
t3 = t1 + = 0,4 s. \[0,5 т.\]
 v0x



 3
