Задача 1. Буксуваща гума.
 v0 A а) Нека въведем Декартова координатна система, както е
 g показано на фиг. 1. При отделянето на капка от
 $\alpha$
 повърхността на гумата тя има скорост с големина
$\omega\varphi$ v0 = $\omega$R , \[0,5 т.\] която съвпада с линейната скорост на
 - B съответната точка от повърхността на гумата, откъдето
 y се отделя капката. Следователно скоростта е
 R тангенциална към околната повърхнина и насочена по
 x
 посока на въртенето на гумата. Капките, излитащи от т.
 C Фиг. 1 A, са с уравнения на движение x = v0t и y = 2R - gt 2 / 2 .
\[0,5 т.\] Капките падат на земята, когато y = 2R - gt 2 / 2 = 0 . Това става при t = 2 R / g и
l = v0t = 2$\omega$R R / g . \[1 т.\]

б) Нека да параметризираме точките от околната повърхнина на гумата с ъгъла $\varphi$ , показан
на фиг. 1. Скоростта v0 сключва с хоризонта ъгъл $\alpha$ = $\varphi$ - 90 $^\circ$ . \[1 т.\]. Уравненията за
движение на произволна капка са: x = R cos$\varphi$ + v0t sin $\varphi$ \[1 т.\] и
y = R(1 + sin $\varphi$ ) - v0t cos $\varphi$ - gt 2 / 2 . \[1 т.\] Следователно за да може капките да минат през т.
B, трябва x = R cos$\varphi$ + v0t sin $\varphi$ = R и y = R(1 + sin $\varphi$ ) - v0t cos $\varphi$ - gt 2 / 2 = R . \[0,5 т.\]
Заместваме t от първото уравнение във второто и получаваме, че търсената точка е със
 4$\omega$ 2 Rg
sin $\varphi$ = . \[1 т.\] В същото време се получава, че cos$\varphi$ < 0 , т.е. точката лежи
 4$\omega$ 4 R 2 + g 2
наляво от т. A на фиг. 1. \[0,5 т.\]

в) В най-високата точка от своята траектория капките имат нулева вертикална компонента
на скоростта, т.е. v y = -v0 cos $\varphi$ - gt = 0 . \[1 т.\] Като заместим t от това уравнение в
 v02 cos2 $\varphi$
уравнението за движение по y , получаваме ymax = R(1 + sin $\varphi$ ) + за произволна
 2g
капка. \[2 т.\] Около максималната височина hmax = ymax ($\varphi$max h ) винаги има две различни
стойности на $\varphi$ , за които ymax ще бъде едно и също. \[1 т.\] Тези стойности се получават
 v02 v2
като решение на квадратното уравнение sin 2 $\varphi$ - R sin $\varphi$ - R - 0 + ymax = 0 . \[2 т.\]
 2g 2g

 1
Единствено в максимума ще има една единствена стойност на $\varphi$ за фиксирано ymax , т.е.
уравнeнието ще има един двоен корен, което се реализира при нулиране на
 v02 gR 2
дискриминантата на квадратното уравнение, откъдето следва, че hmax = R + + =
 2 g 2v02
 g$\omega_2$ R2
= R+ + . \[2 т.\]
 2$\omega$ 2
 2g

Задача 2. Топлина и работа

Част А. а) Всяка от графиките се състои от три участъка. Първият участък представя
процес на нагряване на течността до температурата на кипене. \[0,5 т.\] Вторият,
хоризонтален участък, е свързан с кипенето на течността, като нагряването води до
изпарението й. \[0,5 т.\] На третия участък цялото количество течност се е изпарило и се
наблюдава нагряване на парите. \[0,5 т.\]
 б) Хоризонталният участък на графиките се реализира при температурата на
кипене на течността - t1 за течността 1 и t 2 за течността 2. Както се вижда от фиг. 1 имаме,
t1 < t2 .\[0,5 т.\] При нагряване до температурата на кипене, течностите получават
количество топлина
 Q1 = P$\tau$2 , Q2 = P$\tau$1 \[0,5 т.\]
съответно. Следователно имаме
 Q1 $\tau$ 2
 = > 1. \[0,5 т.\]
 Q2 $\tau$1
От друга страна са в сила равенствата
 Q1 = mc1t1 , Q2 = mc2t2 , \[0,5 т.\]
откъдето следва връзката между топлинните капацитети
 c1 t 2
 > > 1 $\Rightarrow$ c1 > c2 , \[1 т.\]
 c2 t1
т.е. специфичният топлинен капацитет c1 на първата течност е по-голям от специфичния
топлинен капацитет c 2 на втората течност.
 При температурата на кипене за изпаряване на първата течност е нужно количество
топлина
 Q1' = mr1 = P($\tau$3 - $\tau$2 ) , \[0,25 т.\]
а за втората -
 Q2' = mr2 = P($\tau$3 - $\tau$1 ) . \[0,25 т.\]
Тъй като имаме
 Q1' r1 $\tau$3 - $\tau$ 2
 = = < 1, $\Rightarrow$ r1 < r2 , \[1 т.\]
 Q2' r2 $\tau$3 - $\tau$1

 2
т.е. специфичната топлина на изпарение r1 на първата течност е по-малка от
специфичната топлина на изпарение r2 на втората течност.
 В третия участък към даден момент $\tau$' имаме
 Q1'' = mC1$\Delta$t1 = P($\tau$' - $\tau$3 ) , Q2'' = mC2 $\Delta$t2 = P($\tau$' - $\tau$3 ) , \[0,5 т.\]
като $\Delta$t1 > $\Delta$t2 . \[0,5 т.\] Тогава получаваме
 Q1'' C1$\Delta$t1 $\tau$' - $\tau$3 C1 $\Delta$t 2
 = = = 1, = < 1 $\Rightarrow$ C1 < C2 , \[1 т.\]
 Q2'' C2 $\Delta$t 2 $\tau$' - $\tau$3 C2 $\Delta$t1
т.е. специфичният топлинен капацитет C1 на парите на първата течност е по-малък от
специфичния топлинен капацитет C2 на парите на втората течност.
Част Б. По определение КПД на топлинен двигател се дава с израза
 W
 $\eta$= , \[0,5 т.\]
 Q
където W е работата, извършена от газа, а Q - получената от него топлина. Според
 p
 p2 2 3


 p1 4
 1 T3
 T2
 Фиг. 1 T1
 0 V1 V2 V3 V

геометричното тълкуване на извършената работа тя се дава с площта на фигурата,
оградена от цикличния процес (фиг. 1), т.е.
 V
 W = ( p2 - p1 )(V2 - V1 ) + BT3 ln 3 - p1 (V3 - V2 ) . \[1,5 т.\]
 V2
За състоянията, които лежат на една изохора имаме
 p1 p2 p1 p2
 = , = $\Rightarrow$ T2 = T1T3 . \[1 т.\]
 T1 T2 T2 T3

От друга страна за състоянията, които лежат на изобарата с налягане p1 , можем да
запишем

 $=\frac{ V3 T3 T}{ V2 T2 T1}=$ 3 . \[0,5 т.\]



 3
Следователно, като отчетем уравнението на състояние на идеалния газ pV = BT , \[0,25 т.\]
имаме

 BT3 
 W= ( $\alpha$ ln $\alpha$ - ( $\alpha$ - 1) \frac{ 1 }{2 }) , \[1 т.\]
 $\alpha$ 

където $\alpha$ = T3 / T1 = Tmax / Tmin .[0,25 т.] Газът получава топлина в последователността от
процеси 1 - 2 - 3 - 4 . От първия принцип на термодинамиката имаме

 V3 BT3 
 Q = U 4 - U1 + p2 (V2 - V1 ) + BT3 ln = ( $\alpha$ - $\alpha$ + $\alpha$ ln $\alpha$ - \frac{ 5 1 3}{2 2 2}) . \[1 т.\]
 V2 $\alpha$ 

Следователно за КПД на цикъла получаваме

 $\eta =\frac{ (1 / 2)$\alpha$ ln $\alpha$ - $\alpha$ + 1 1}{ (1 / 2)$\alpha$ ln $\alpha$ - $\alpha$ + 1 + (5 / 2)($\alpha$ - 1) 1 + 5($\alpha$ - 1)}= \approx$ 0,15 . \[1 т.\]

 $\alpha$ ln $\alpha$ - 2( $\alpha$ - 1)


Задача 3. Електромагнитен коктейл
 1'
А) Силите от страна на двойките диаметрално-противоположни
заряди 1-1', 2-2', 3-3' взаимно се уравновесяват. \[1 т\] 3
Следователно на заряда в центъра действа единствено 2'
некомпенсираната сила от страна на заряда 4:
 kq 2 4kq 2 2
 F= 2 = \[1 т\] 3'
 r 3a2
Потенциалът, който създават седемте заряда в центъра е: 4 a

 $\varphi$c $=\frac{ 7kq 14kq 1}{ r a$\sqrt$3}=$ \[1 т\]

Зарядите 1', 2', 3' се намират на разстояния a, зарядите 1, 2, 3 - на разстояния a$\sqrt$2 , а
зарядът 4 - на разстояние a$\sqrt$3 от върха на куба. Следователно потенциалът, който седемте
заряда създават във върха, е:
 3kq 3kq kq
 $\varphi$v = + + \[1 т\]
 a $\sqrt$2a $\sqrt$3a
Работата, нужна за преместване на заряда от върха в центъра, е:
 kq 2 (26$\sqrt$3 - 9$\sqrt$2 - 18)
 A = q($\varphi$c - $\varphi$v ) = \[1 т\]
 6a



 4
Б) Всеки от праволинейните участъци 1 и 3 създава магнитна 1
индукция, която е половината от магнитната индукция на I $\Delta$l
 R
безкраен прав проводник: 2
 $\mu$0 I B
 B1 = B3 = \[1 т\]
 4$\pi$R 3
Разглеждаме малък елемент с дължина $\Delta$l от кръговия участък
2. По закона на Био-Савар, той създава магнитна индукция:
 $\mu$0 I$\Delta$l
 $\Delta$B = \[1 т\]
 4$\pi$R 2
Общото поле на участъка 2 е сума от полетата, създадени от всички малки елементи:
 $\mu$0 I$\Delta$l $\mu$0 I
 B2 = $\sum$ = \[1 т\]
 4$\pi$R 2 4R
където сме използвали, че $\sum \Delta$l = $\pi$R е дължината на полуокръжността.
От правилото на дясната ръка установяваме, че и трите участъка създават магнитна
индукция в посока от нас към чертежа. Следователна общата магнитна индукция в т. О
също е насочена от нас към чертежа. \[1 т\]
Съгласно с принципа за суперпозиция, големината на магнитната индукция е:
 $\mu$0 I(2 + $\pi$)
 B = B1 + B2 + B3 = \[1 т\]
 4$\pi$R

В) Разглеждаме токов носител с положителен заряд q, който се движи
със скорост v заедно с потока вода. На заряда действа магнитна сила: A
 F = qvB \[1 т\]
насочена надясно. При пренасянето на заряда от лявата до дясната I
пластина силата извършва работа: l S
 A = Fl = qvBl \[1 т\] B v
където l е разстоянието между плочите. Следователно между плочите
се индуцира ЕДН: q F

 U $=\frac{ A}{ q}=$ vBl \[1 т\]

Съпротивлението на водата между плочите е:
 $\rho$l
 R= \[1 т\]
 S
Следователно, когато свържем плочите с проводник с нулево съпротивление, във веригата
протича ток:

 I $=\frac{ U vBS}{ R $\rho$}=$ = 2,5 A \[1 т\]



 5
Задача 4. Вълшебни огледала
 а) Нека с a1 и b1 бележим разстоянието до предмета и неговия образ, който се
получава от горното огледало, а с a2 и b2 бележим разстоянието до източника и образа,
който се получава от долното огледало. Образът от отражението в горното огледало е
източник за долното. Използвайки формулата за сферично огледало (и конвенцията, че
всички разстояния се мерят от върха на огледалото и са положителни, когато са пред
 1 1 1 1 1 1
огледалото), получаваме следните уравнения: a + b = f (1) \[0.2 т.\], a + b = f (2), \[0.2 т.\]
 1 1 2 2
a1 = x - d (3), \[0.2 т.\] a2 = -b1 + x (4), \[0.2 т.\] b2 = x + d (5). \[0.2 т.\] Заместваме a1 от (3)
в (1), a2 от (4) в (2) и b2 от (5) в (2). Съответно (1) и (2) могат да се преобразуват до
 f(x-d) f(x+d)
b1 = (6) и -b1 + x = (7). Събирайки (6) и (7), получаваме уравнението
 x-d-f x+d-f
 2f(x 2 -d2 )-2f2 x
x= (x-f)2 -d2
 . То може да се преобразува до следното уравнение от трета степен:
 3 2 (3f 2
x - 4fx + - d 2 )x + 2fd 2 = 0. (8) \[2 т.\] При даденото приближение d $\ll$ x, можем
да го сведем до квадратно уравнение x 2 - 4fx + 3f 2 = 0. То има решения x1 = f и
 x
x2 = 3f. \[1.5 т.\] Ще използваме по-малкото решение x = f, т.е. f = 1. \[0.5 т.\]
 б) Образът е действителен \[0.5 т.\] и обърнат. В случая "обърнат" означава обърнат
хоризонтално, т.е. завъртян на 180о. В това можем да се убедим като начертаем пътя на
лъчите, идващи от източник, намиращ се леко встрани от главната оптична ос. Иначе
спрямо вертикалата източникът е "прав". \[0.5 т.\]
 в) Образът ще е пак дясна ръчичка. Образът ще бъде само транслиран и завъртян
спрямо предмета. Въртенето не променя "дясното" в "ляво". \[1 т.\]
 г) Отношението D/x може да се намери от свойството на сферичната повърхност.
Ако разгледаме триъгълник с върхове центъра на кривината на едно от огледалата,
средната точка между центровете на двете огледала и точка от ръба на огледалото, този
 3f D
триъгълник е правоъгълен и има страни 2f, 2 и 2 . \[1 т.\] От Питагоровата теорема
 9 1 D D
намираме 4f 2 = 4 f 2 + 4 D 2 , откъдето x = f = $\sqrt$7. \[2 т.\]
 д) Oбразът на дясната ръчичка, получен от 3 отражения в огледалата (2 от долното
и 1 от горното), всъщност също се вижда на снимката (в случая жаба). При първото
отражение от долното огледало се получава огледален образ със същата големина
(сферичното огледало работи като плоско). Нататък задачата е същата, но за "новия"
източник, намиращ се малко под долното огледало. Следователно, образът ще се намира
малко под повърхността на горното огледало \[1 т.\] и ще е огледален на горния образ, т.е.
ръчичката ще бъде лява. \[1 т.\]
 е) След като след 2 отражения от отвора ще излиза успореден сноп светлина, това
означава, че междинният образ се намира във фокуса на долното огледало. \[0.5 т.\] Този
образ пък ще е на разстояние y от центъра на горното огледало. \[0.2 т.\] Лампичката ще е
на разстояние y + f от центъра на горното огледало. \[0.3 т.\] От уравнението за отражение
 1 1 1 1$pm\sqrt$5
в горното огледало y+f + y = f. \[1 т.\] От него се намира y = f. Взимаме само
 2
 1+$\sqrt$5
положителния корен y = 2 f. \[1 т.\]
Литература: http://www.optigone.com/



 6
