Задача 1. Механика 

а) Тъй като в системата няма триене, в сила е законът за запазване на енергията: 

$\frac{mv_1^2}{2} = mgH$ [0.5 т.]. Следователно $H = \frac{v_1^2}{2g}$ [0.5 т.].

б) Отново от закона за запазване на енергията имаме
$$\frac{mv_1^2}{2} = \frac{mv^2}{2} + mgR(1-\cos\theta)$$
\[1 т.\]

Следователно $v = \sqrt{v_1^2 - 2gR(1-\cos\theta)}. [1 \text{ т.}]$ 

в) Балансът на силите, които действат на малкото тяло в радиално направление, създава центростремително ускорение: $N - mg \cos\theta = \frac{mv^2}{R} [2 \text{ т.}].$ Така намираме 

$$$ N = \frac{mv^2}{R} + mg \cos\theta = \frac{mv_1^2}{R} - mg(2-3\cos\theta). [1 \text{ т.}] $$$

г) От закона за запазване на енергията имаме $\frac{mv_1^2}{2} = \frac{mv_{2,x}^2}{2} + \frac{mv_{2,y}^2}{2} + mgR + \frac{Mv_{2,x}^2}{2} [1 \text{ т.}],$ а от закона за запазване на импулса в хоризонтално направление имаме $mv_1 = (m+M)v_{2,x} [1 \text{ т.}].$ Така намираме двете компоненти: 

$$ v_{2,x} = \frac{m}{m+M} v_1, [0.5 \text{ т.}] $$

$$ v_{2,y} = \sqrt{\frac{M}{m+M}v_1^2 - 2gR} [0.5 \text{ т.}] $$

д) Малкото тяло се движи като тяло, хвърлено под ъгъл спрямо хоризонта. Времето на свободен полет е $t = \frac{2v_{2,y}}{g} [1 \text{ т.}],$ а отместването е $x = v_{2,x}t = \frac{2v_{2,x}v_{2,y}}{g}. [1 \text{ т.}]$ 

е) От закона за запазване на енергията имаме $\frac{mv_1^2}{2} = \frac{mv_1^2}{2} + \frac{Mu^2}{2} [0.5 \text{ т.}],$ а от закона за запазване на импулса имаме $mv_1 = -mv_1 + Mu [0.5 \text{ т.}].$ Така получаваме $v_1 = \frac{M-m}{M+m}v_1. [1 \text{ т.}]$

ж) Работата е равна на промяната на пълната механична енергия на голямото тяло: 

$A = E_M^2 - E_M^1 = \frac{Mu^2}{2}$ [1 т.]. От преданата подточка имаме, че $u = \frac{2mv_1}{m+M}$ [0.5 т.]. Така получаваме $A = \frac{2m^2M}{(m+M)^2}v_1^2$. [0.5 т.] 

**Задача 2. Задачи – оценки** 

2.1. По определение налягането $p = F/S$ [0,5 т.]. Силата $F$, с която капката действа върху земята при удара си, ще оценим чрез закона на Нютон: 

$F = m \frac{|\Delta v|}{\Delta t} \sim \frac{mv}{\Delta t}, \qquad [0,5 \text{ т.}]$

където $\Delta t$ е времето на удара. Като отчетем, че характерният размер на капката е $r$, имаме $m = \rho V \sim \rho r^3$, $\Delta t \sim r/u$, където $u$ е скоростта на звука, $S \sim r^2$ [1,5 т.], намираме 

$p \sim \rho vc \sim 10^7 \text{ Pa.} \qquad [0,5 \text{ т.}]$

Тук е отчетено, че скоростта на капката непосредствено преди удара е $v = \sqrt{2gh} \sim 10 \text{ m/s}$ 

2.2. Търсената сила се дава с израза $F = (p_0 - p)S$ [0,5 т.], където $p_0$ е атмосферното налягане, $p$ – налягането на въздуха в чашата след стопяването на леда, $S$ – лицето на отвора на чашата. В началото въздухът в чашата има температура $T_0$, налягане $p_0$ и обем $V - V_0$, където $V$ е обемът на чашата, а $V_0$ – обемът на леда. След стопяването на леда температурата на въздуха в чашата става $T$, налягането $p$, а обемът $V - V_1$. Тук $V_1$ е обемът на водата, получена от стопяването на леда. Тъй като въздухът може да се разглежда като идеален газ, имаме 

$\frac{p(V - V_1)}{T} = \frac{p_0(V - V_0)}{T_0} \Rightarrow p = \frac{V - V_0}{V - V_1} \times \frac{T}{T_0} \times p_0. \qquad [1 \text{ т.}]$

Тогава за силата получаваме израза 

$F = p_0 S \left[ 1 - \frac{V - V_0}{V - V_1} \times \frac{T}{T_0} \right] = p_0 S \left[ \frac{V_0 - V_1}{V - V_1} + \frac{V - V_0}{V - V_1} \times \frac{T_0 - T}{T_0} \right]. \qquad [1 \text{ т.}]$

Като отчетем $p_0 = 1.10^5 \text{ Pa}$, $V = 250 \text{ cm}^3$, $V_0 = 110 \text{ cm}^3$, $V_1 = 100 \text{ cm}^3$, $T_0 = 293 \text{ K}$, $T = 273 \text{ K}$, [1 т.] намираме 

$F \approx 30 \text{ N.} \qquad [0,5 \text{ т.}]$

2.3. Нека мощността на нагревателя (котлона) е $P$, а специфичната топлина на парообразуване при кипене е $r$. Ще въведем още един параметър, който ще означим с $\eta$. Той показва каква част от мощността на котлона отива за парообразуване. За единица време кипящата вода получава количество топлина $\eta P$ [0,5 т.] и се изпарява маса $\eta P/r$ [0,5 т.]. От друга страна през „носа“ на чайника за единица време преминава същата маса пара с плътност $\rho$ и обем $vS$, [0,5 т.] където $S$ е площта на отвора. От приравняването на двата израза за масата имаме

$$ \frac{\eta P}{r} = \rho vS \Rightarrow v = \frac{\eta P}{r\rho S}. \qquad [0,5 \text{ т.}] $$

Разглеждайки парата като идеален газ, можем да изразим плътността й от уравнението на състояние $pV = nRT = (m/\mu)RT$ [0,5 т.], където $m$ е масата на парата, а $\mu$ – моларната маса. Тогава имаме 

$$ \rho = \frac{m}{V} = \frac{\mu p}{RT} \qquad [0,5 \text{ т.}] $$

и след заместване за скоростта на струята получаваме израза 

$$ v = \frac{\eta PRT}{r\mu\rho S}. \qquad [0,5 \text{ т.}] $$

За оценка използваме: $P = 1 \text{ kW}$, $\eta = 0,5$, $T = 373 \text{ K}$, $p = 1.10^5 \text{ Pa}$, $S = 2 \text{ cm}^2$ [0,5 т.], при което имаме 

$$ v \approx 2 \text{ m/s}. \qquad [0,5 \text{ т.}] $$

2.4. Нека топката е в контакт със стената чрез кръг с радиус $r$ (фиг. 1). Тогава имаме 

[0,5 т. ] 

$$ \frac{x}{r} = \frac{r}{2R-x} \Rightarrow r^2 = 2Rx \left(1 - \frac{x}{2R}\right) \approx 2Rx, \quad x \ll R. \qquad [0,75 \text{ т.}] $$

Силата $F$, с която топката действа върху стената (или стената действа върху топката), е 

$$ F = \pi r^2 \Delta p \approx (2\pi R\Delta p)x, \qquad [0,5 \text{ т.}] $$

където $\Delta p = p - p_0$ е превишението на налягането $p$ на въздуха в топката над външното (атмосферното) налягане $p_0$, което по време на удара може да се приеме за постоянно. 

Тази сила е пропорционална на деформацията $x$ на топката и е аналогична на еластична сила с коефициент на еластичност $\kappa = 2\pi R\Delta p$ [0,5 т.]. Съприкосновението на топката продължава половин период от периода на трептене на топката под действие на тази сила, т.е. 

$$ t = \frac{T}{2} = \pi \sqrt{\frac{m}{\kappa}} = \sqrt{\frac{\pi m}{2R\Delta p}}. \qquad [0,5 \text{ т.}] $$

За оценка използваме: $m = 0,5 \text{ kg}$, $R = 10 \text{ cm}$, $\Delta p = 0,5.10^5 \text{ Pa}$ [0,75 т.], при което получаваме 

$ t \approx 1,3.10^{-2} \text{ s} \sim 10^{-2} \text{ s}. \qquad [0,5 т.] $

Оценката може да се направи, ако разглеждаме движението на топката при контакта отначало като равнозакъснително, а след това като равноускорително с едно и също по големина ускорение

$a = \frac{F_{\text{cp}}}{m} = \frac{F_{\text{max}}}{2m} = \frac{\pi r_{\text{max}}^2 \Delta p}{2m} \approx \frac{\pi R A \Delta p}{m}, \quad A \ll R.$

Топката се притиска към стената (равнозакъснително движение) за време τ и за същото време отскача от стената (равноускорително движение). Тогава имаме 

$A = \frac{a \tau^2}{2} \Rightarrow t = 2\tau = 2\sqrt{\frac{2A}{a}} = 2\sqrt{\frac{2m}{\pi R \Delta p}} \approx 1,7 \cdot 10^{-2} \text{ s} \sim 10^{-2} \text{ s}.$

**Задача 3. Кондензатори.** 

 

**Част А** Еквивалентната схема на свързване е дадена на фигурата вляво. [1,5 т.] Схемата е симетрична относно средния кондензатор, така че може да го премахнем от веригата. [0,5 т.] Капацитетът между краищата на веригата е $C = C_0$. [1 т.] 

**Част Б** а) Дясната плоча на кондензатора е заредена положително. [0,5 т.] Големината на сумарната 

електростатична сила, която ѝ действа, се определя от уравнението: $F = q(E_- - E_0)$, [1 т.] където $E_-$ е големината на интензитета, създаван от лявата (отрицателно заредена) плоча на кондензатора. Ако няма външно поле, големината на интензитета вътре в кондензатора е $2E_- = \frac{u}{d} = \frac{q}{cd} = \frac{q}{\varepsilon_0 S}$, т.е. $E_- = \frac{q}{2\varepsilon_0 S}$. [1 т.] Така получаваме квадратно уравнение за търсения заряд $q$: $q^2 - 2\varepsilon_0 S E_0 q - 2\varepsilon_0 S F = 0$, [0,5 т.] откъдето $q = \varepsilon_0 S E_0 + \sqrt{\varepsilon_0^2 S^2 E_0^2 + 2\varepsilon_0 S F} = 4,68 \text{ nC}$. [1,5 т.] 

б) Във външно електрично поле, насочено надясно, големината на интензитета между плочите на кондензатора е $E = 2E_- - E_0 = \frac{q}{\varepsilon_0 S} - E_0 = \frac{u}{d}$, [1 т.] т.е. $U = d\left(\frac{q}{\varepsilon_0 S} - E_0\right) = d\sqrt{E_0^2 + \frac{2F}{\varepsilon_0 S}} = 16,4 \text{ V}$. [1 т.] 

в) След откачането на източника на напрежение от кондензатора плочите му си остават със същия заряд $q$. [0,5 т.] След завъртането интензитетът между клемите е $E' = 2E_+ + E_0 = \frac{q}{\varepsilon_0 S} + E_0 = \frac{u'}{d}$. [1 т.] Оттук $U' = d\left(\frac{q}{\varepsilon_0 S} + E_0\right) = d\sqrt{E_0^2 + \frac{2F}{\varepsilon_0 S}} + 2dE_0 = 36,4 \text{ V}$. [1 т.] 

г) Работата при завъртането на кондензатора е изцяло за преместването на двете противоположно заредени плочи във външното електрично поле (без да се отчита взаимодействието между самите електроди), тъй като електродите на кондензатора остават неподвижни един спрямо друг. [1 т.] Т.е. работата $A = A_L + A_R$, където $A_L$ е работата за преместването на лявата (отрицателно заредена) плоча на мястото на дясната, а $A_R$ е работата за преместването на дясната (положително заредена) плоча на мястото на лявата. [1 т.] Получава се, че $A = 2qdE_0 = 93,5 \text{ nJ}$. [1 т.]

(Алтернативно може да се използва, че $A = W_f - W_i = \frac{cu'^2}{2} - \frac{cu^2}{2} = 2qdE_0 = 93,5$ nJ, където $W_i$ е началната енергия на кондензатора във външното електрично поле, а $W_f$ е крайната енергия на кондензатора. [3 т.]) 

**Задача 4. Радиоактивност** 

**Част А** 

а) Тъй като активността на една радиоактивна проба е пропорционална на броя радиоактивни атоми, то активността й ще се изменя с времето както броя радиоактивни атоми: $A(t) = A(0) \frac{1}{t}$. [1 т.] Графично най-удобно е тази зависимост да се обработи в полулогаритмичен мащаб, защото $\lg \frac{A(t)}{A(0)} = -\frac{\lg 2}{T_{1/2}} t$. [0,5 т.] Изчисляваме допълнително данните, които ни трябват, за да построим тази зависимост, и чертаем графиката: 

[2 т.] 

| Момент на измерване t, дни | Активност, брой разпади за минута | $\lg \frac{A(t)}{A(0)}$ |
| -------------------------- | --------------------------------- | ----------------------- |
| 0                          | 38846                             | 0                       |
| 5                          | 25215                             | -0.1877                 |
| 10                         | 16368                             | -0.3753                 |
| 15                         | 10624                             | -0.5630                 |
| 20                         | 6896                              | -0.7507                 |

Наклонът на правата линия е $k = 0,0375\text{ дни}^{-1}$. [0,5 т.] Периодът на полуразпад е $T_{1/2} = \frac{\lg 2}{k} = 8,03$ дни. [1 т.] 

**Част Б** 

б) От закона за радиоактивното разпадане следва, че $N_{U-238}(t) = N_{U-238}(0) \frac{1}{t} \cdot [0,5 \text{ т.}] \frac{2T_{1/2}^{1/2}}{T_{1/2}^{1/2}}$. Тъй като броят на оловните атоми е $N_{Pb-206}(t) = N_{U-238}(0) - N_{U-238}(t)$, [0,5 т.] то търсеното отношение е $\frac{N_{Pb-206}(t)}{N_{U-238}(t)} = 2T_{1/2}^{1/2} - 1$. [1 т.] Аналогично, другото отношение е $\frac{N_{Pb-207}(t)}{N_{U-235}(t)} = 2T_{1/2}^{1/2} - 1$. [1 т.]


в) Тези отношения са изчислени и табулирани в таблицата. [1 т.] След това е построена графиката [2 т.] 

| t, 109 год. | $N_{Pb-206}(t)$  <br>$N_{U-238}(t)$ | $N_{Pb-207}(t)$  <br>$N_{U-235}(t)$ |
| ----------- | ----------------------------------- | ----------------------------------- |
| 0           | 0                                   | 0                                   |
| 0,5         | 0,081                               | 0,636                               |
| 1           | 0,168                               | 1,677                               |
| 1,5         | 0,262                               | 3,379                               |
| 2           | 0,364                               | 6,165                               |
| 2,5         | 0,474                               | 10,722                              |
| 3           | 0,592                               | 18,178                              |

отношения в четирите проби са отбелязани на фигурата с черни кръгчета и техния номер. Тъй като дифузията на оловните изотопи не зависи от вида изотоп, това означава че и двата изотопа ще намаляват по един и същ начин, т.е. отношенията им спрямо урановите ще намаляват по един и същ начин: 

$$\left(\frac{N_{Pb-206}}{N_{U-238}}\right)_{\text{измерено}} / \left(\frac{N_{Pb-207}}{N_{U-235}}\right)_{\text{измерено}} = \left(\frac{N_{Pb-206}}{N_{U-238}}\right)_{\text{без дифузия}} / \left(\frac{N_{Pb-207}}{N_{U-235}}\right)_{\text{без дифузия}} $$
\quad [1  т.] В такъв случай точките на фигурата, съответстващи на различните образци, трябва да лежат на права, минаваща през центъра на координатната система. [1 т.] Тази права пресича конкордията в точка, съответстваща на кристал на същата възраст, но без дифузия. Така получваме възрастта на скалната проба – 2,7 млрд. год. [1 т.]

г) Използвайки графиката, възрастта на кристал циркон с измерени отношения $\frac{N_{Pb-206}}{N_{U-238}} = 0,322$ и $\frac{N_{Pb-207}}{N_{U-235}} = 4,884$ е приблизително 1,8 млрд год. (отбелязано на графиката с бяло кръгче). [1 т.] 