Задача 1
a) Избираме правоъгълна декартова координатна система, чието начало О съвпада с
положението на детето и ос y, която сочи вертикално нагоре. Оста x сочи по посока на
движението на топката от А към В. Нека детето хвърля топката под ъгъл $\alpha$. Законът за
движение на топката по x и по y e
 x = v0 t cos $\alpha$, (1) (0.4 т.)
 gt 2
 y = v0 t sin $\alpha$ - 2 . (2) (0.4 т.)
Времето tB , необходимо за достигане на т. В се намира от условието yB = 0,
 gt 2
 v0 tB sin $\alpha$ - 2B = 0. (0.4 т.)
Така намираме
 2v0 sin $\alpha$
 tB = (3)
 g

За да може топката да достигне до т. В, трябва да е изпълнено условието
 v 2 sin 2$\alpha$
 l = xB = v0 tB cos $\alpha$ = 0 g (4)

или все едно
 gl
 sin 2$\alpha$ = v2 . (5)
 0

Това условие може да се изпълне само ако
 gl
 $\le$ 1,
 v02
т.е. скоростта v0 , трябва да е достатъчно голяма, че v02 $\ge$ gl. (0.8 т.)
б) Разделяме разстоянието l между т. А и т. В на n равни части (n = 1,2,3, \dots.), така че
 gl
 . v02 $\ge$
 n
Топката може да измине от т. А разстояние l/n. Ако
 gl
 sin 2$\alpha$n = n , (6) (0.8 т.)
от условие (5) следва, че топката ще попадне в т. В след n - 1 отскачания на n-тото.
Очевидно съществуват безкрайно много такива ъгли. (0.2 т.)
в) Очевидно


 1
 2v0 sin $\alpha$n 2nv0 2nv0 1 1
Tn = ntn = n = $\sqrt$1 - cos2 $\alpha$n = $\sqrt$ - cos 2$\alpha$n =
 g g g 2 2

nv0 $\sqrt$2 2 2
 $\sqrt$1 - $\sqrt$1 - sin2 2$\alpha$n = nv0 $\sqrt$2 $\sqrt$1 - $\sqrt$1 - g2 l 4 (2 т.) (7)
 g g n v 0


г) От горната формула е трудно да се прецени кога времето Tn намалява. Но можем да
изразим това време, чрез ъгъла на хвърляне $\alpha$n . (0.7 т.)
От уравнение (6) намираме
 gl
 n= .
 v02 sin 2$\alpha$n
Заместваме горното уравнение във второто уравнение на (7) получаваме
 2v0 sin $\alpha$n l
 Tn = n = (0.8 т. )
 g v0 cos $\alpha$n
Когато началният ъгъл $\alpha$n намалява, тогава и времето Tn също намалява. Минималното
време се достига, когато ъгълът $\alpha$n достига 0. От (6) се вижда, че това се случва, когато n
расте все повече и повече до безкрайност. (0.5 т.)
 Нека n e достатъчно голямо, тогава (7) се приближава до
$$Tn = \frac{nv0 \sqrt 2}{g} \sqrt{1 - (1 - \frac{g2 l 2}{n2 v04})^{1/2}} \cong \sqrt \frac{nv0 \sqrt 2}{g}\frac{g^2 l^2}{2n^2 v_0^4} = \frac{l}{v_0}.$$
(1.5 т. )

Физически това отговаря на търкаляне на топката по асфалтовия път. (0.5 т.)
 д) От условието следва, че
 vi2
 2 = $\kappa$. (0.5 т. )
 vi-1
Оттук следва, че vi2 = $\kappa$ i v02 . Тогава пълното разстояние е
 $\infty \infty$
 $\infty$
 sin 2$\alpha$ 2 v02 sin 2$\alpha$ i v02 sin 2$\alpha$
 l=$\sum$ vi = $\sum \kappa$ = $\sum \kappa$ i (2 т. )
 g g g
 i=0
 i=0 i=0
Последната сума е безкрайно намаляваща геометрична прогресия.
Получаваме
 v02 sin 2$\alpha$
 l= . (0.5 т. )
 g(1 - $\kappa$)
e) По същия начин намиаме пълното време, докато топката спре
 $\infty$
 $\infty \infty$
 2vi sin $\alpha$ 2 v0 sin $\alpha$ 2 v0 sin $\alpha$
 T = $\sum$ ti = $\sum$ = $\sum \kappa$ i/2 = (3 т. )
 g g g(1 - $\sqrt\kappa$)
 i=0 i=0
 i=0

 2
Задача 2
2.1. а) Уравнение на процеса в pV-променливи:
 p 1 V 1
 - 1 = - cos $\omega$t , - 1 = - sin $\omega$t , \[0,5 т.\]
 p0 4 V0 4
откъдето следва
 2 2
 ⎡ p ⎤ ⎡V ⎤ ⎡1⎤
 2

 ⎢ - 1⎥ + ⎢ - 1⎥ = ⎢ ⎥ . \[0,5 т.\]
 ⎣ p0 ⎦ ⎣ V0 ⎦ ⎣ 4 ⎦
Цикълът в променливи
 p V
 $\pi$= , $\Omega$= ,
 p0 V0
 2
 1
има вид на окръжност ($\pi$ - 1)2 + ($\Omega$ - 1)2 = ( \frac{1}{4}) с център в (1, 1) и радиус R = .\[0,5 т.\]
 4
 Фиг. 1 \[0,5 т.\]
 $\pi$
б) Уравнението на състояние на идеален газ за един mol
е pV = RT , което в новите променливи се дава с A
 1 B
 T
равенството $\pi\Omega$ = $\tau$ . Тук $\tau$ = , като p0V0 = RT0 . Знаем,
 T0
че газът не обменя топлина при адиабатен процес.
Следователно съществуват две точки върху
окръжността, в които кръговия процес се допира до две
адиабати. При разширние на газа между тях, той 0 3 1 5 $\Omega$
получава топлина от нагревателя. \[1 т.\] 4 4
в) По определение КПД на цикъла е
 A'
 $\eta$= . \[0,5 т.\]
 Qin
Извършената работа е равна на площта на кръга
 $\pi$
 A' = $\pi$R 2 = , \[0,5 т.\]
 16
а полученото от работното вещество количество топлина Qin ще оценим приблизително по
следния начин. Тъй като изменението на налягането в адиабатния процес е по-бързо от
това при изотермния процес, ще приемем че адиабатата около точката на допиране е
вертикална. \[1 т.\] Тогава в процеса на разширение от А към В става поглъщане на топлина
 3 $\pi$ 3 1 $\pi$ 40 + $\pi$
 Qin = $\Delta$U + W = $\Delta\tau$ + 1.$\Delta\Omega$ + = + + = . \[0,5 т.\]
 2 32 4 2 32 32
Следователно получаваме

 3

 $\eta =\frac{ A' 2$\pi$}{ Qin 40 + $\pi$}= \approx$ 0,15 . \[0,5 т.\]

2.2. Махалото извършва хармонични трептения при отклонение от вертикалата на ъгъл
$\varphi$ << 1 . В това положение на топчето с маса m действа силата на тежестта mg , като
връщащата сила, действаща непосредствено на топчето, е насочена по допирателната към
траекторията на движение (част от окръжност с радиус L ) и големината ѝ се дава с израза
 x
 F1 = mg sin $\varphi \approx$ mg $\varphi$ = mg . \[0,5 т.\]
 L
Върху пръчката в точката на закрепване на пружината действа връщаща еластична сила
 F2 = kx1 , \[0,5 т.\]
където x1 $\approx \varphi$l . Тогава имаме
 x1 l
 $\approx$ . \[0,5 т.\]
 x L
Тъй като силите F1 и F2 са приложени в различни точки, нито една от тях не е резултантна
връщаща сила. За да я определим ще използваме пълния момент на силите М, който връща
системата в равновесно положение:
 mgx 
 M = F1 L + F2l = L + ( k x \frac{ l }{ L }) l = ( mg + \frac{ kl 2 }{ L }) x . \[1 т.\]
 L 
Тогава резултантната връщаща сила F , действаща на топчето, ще намерим като
 M 
 F= =( + 2 \frac{ mg kl 2 }{ L L })x. \[0,5 т.\]
 L 

Изразът в скобите пред x играе ролята на коефициент на еластичност k ' , при което за
честотата на хармоничните трептения намираме


$\omega=\frac{ k' g k l2}{ m L m L2}=$ + . \[1 т.\]

Решение 2.3. а) Енергията на математичното махало, когато извършва хармонични
трептения е
 p 2 m$\omega_2$ x 2
 E= + , \[0,5 т.\]
 2m 2




 4
 g
където р е импулса, а$\omega$= е кръговата честота. Минималната енергия на осцилатора
 l
ще оценим чрез съотношението на Хайзенбрг $\Delta$x$\Delta$p \  . Ако а е амплитудата на
класическите трептения, $\Delta$x $\approx$ 2a \[0,25 т.\], а импулса p $\approx \Delta$p $\approx$ \[0,25 т.\]. Тогава имаме
 2a
 2
 m$\omega_2$ a 2
 E$\approx$ 2
 +
 8ma 2
 1 ⎧⎡ ⎫ $\omega$
 2
 ⎤ ⎡ ⎤
 = ⎨⎢ -$\omega$+$\omega_2$
 ⎬+ \[0,5 т.\]
 2 ⎩⎨⎣ 2 ma ⎥⎦ ⎢ ⎥
 2 m a ( m a )
 ⎣ 2 ma ⎦ ⎭⎬ 2
 2
 1 $\omega$
 = ( - m $\omega$a \frac{ }{ 2 ma }) +
 2 2
В състояние с минимална енергия изразът в скобите е нула и математичното махало
извършва нулеви трептения с енергия
 $\omega$
 Emin = . \[0,5 т.\]
 2
б) При тези трептения ъгловото отклонение от вертикалата е
 xmax
 xmax = l $\Delta\varphi \to \Delta\varphi$ = \[0,25 т.\].
 l
Тъй като
 m$\omega_2$ xmax
 2
 $\omega$
 = , \[0,25 т.\]
 2 2
намираме
 1/4
 
 $\Delta\varphi$ = = ( \frac{ 2 }{ m2l 3 g }) . \[0,5 т.\]
 ml 2$\omega$
От друга страна моментът на импулса L се изменя от нула до $\Delta$L. Като отчетем, че
кинетичната енергия е максимална в равновесното положение, имаме
 ($\Delta$L) 2 $\omega$
 2
 = , \[0,5 т.\]
 2ml 2
или

 $\Delta$L = ml 2$\omega$= ( 2 m 2l 3 g )1/ 4 . \[0,5 т.\]
 в) Вижда се, че
 $\Delta\varphi \Delta$L = \[0,5 т.\]
е ново съотношение за неопределеност ъгъл - момент на импулса.\[0,5 т.\]


 5
Задача 3. Движение на проводяща рамка в магнитно поле.
а) Магнитният поток $\Phi$(z), който пробожда рамката, когато тя се намира на разстояние
 0 $\mu$ Il2
z $\gg$ l от проводника, е $\Phi$(z) = B. S = 2$\pi$z . \[1 т.\]
 0 0 d$\Phi \mu$ Il2 dz $\mu$ Il2
б) Производната на магнитния поток е dt = - 2$\pi$z 2 dt
 = - 2$\pi$z 2
 v(z). \[1 т.\] Индуцираното
 0 d$\Phi \mu$ Il2
електродвижещо напрежение в рамката е $\mathcal E$i = - dt = 2$\pi$z 2
 v(z). \[0,5 т.\] Индуцираният ток
 $\mathcal E$
 0 $\mu$ Il2
е IR = Ri = 2$\pi$z 2R
 v(z). \[0,5 т.\]
в) Тъй като скоростта v(z) е отрицателна, токът IR също е отрицателен и тече в посока на
часовниковата стрелка. Съответно той ще породи сили на Ампер, които на всяка страна на
квадратната рамка действат навътре (към центъра на квадрата). \[1 т.\] Тъй като две от
силите (действащи на страните, успоредни на z) се уравновесяват, сумата на остaналите
две е насочена по z. Големината на силата, действаща на по-близката до проводника
страна на рамката, е Fl (z) = B(z)|IR |l. \[0,5 т.\] Големината на силата, действаща на по-
далечната от проводника страна на рамката, е Fl (z + l) = B(z + l)|IR |l. \[0,5 т.\]
 dB
Резултантната сила е F(z, v(z)) = Fl (z) - Fl (z + l) = - dz l|IR |l = \[1 т.\]
 2
 0 $\mu$ I 0 $\mu$ Il2 0 $\mu$ Il2 v(z)
- 2$\pi$z 2 l 2$\pi$z 2 R v(z)l = - ( 2$\pi$ ) Rz 4 . \[1 т.\]

 dv dv dz dv
г) Тъй като F(z, v(z)) = ma = m dt = m dz dt = m dz v, то замествайки силата с получения
 2
 0 $\mu$ Il2 v(z) dv
по-горе резултат, се получава - ( 2$\pi$ ) Rz 4 = m dz v(z). \[1 т.\] Съкращавайки на v(z) и
 1 1 d 1
съобразявайки, че = - 3 dz (z 3 ), горното уравнение може да се преобразува до
 z4
 2 2
d 0 $\mu$ Il2 1 d(mv) 0 $\mu$ Il2 1
 [( 2$\pi$ ) 3Rz 3 ] = . Следователно ( 2$\pi$ ) 3Rz 3 = mv + const. Неизвестната константа
dz dz
можем да получим от началните условия (z $\to \infty$, v = v$\infty$ ). Тогава 0 = mv$\infty$ + const. и
 2
 0 $\mu$ Il2 1
const. = -mv$\infty$ . \[1 т.\] Така получаваме ( 2$\pi$ ) 3Rz 3 = mv - mv$\infty$ , или v - v$\infty$ =
 2 2
 0 $\mu$ Il2 1 0 $\mu$ Il2 1
( 2$\pi$ ) 3Rmz 3 . Като означим ( 2$\pi$ ) 3Rm $\equiv$ A, то за скоростта v(z) получаваме v(z) =
A
 + v$\infty$ \[1 т.\]
z3

д) Тъй като с доближаването на рамката до проводника скоростта v постоянно намалява по
големина, при някакво разстояние zmin тя ще стане нула и рамката ще спре. Тогава zmin =
3 А
$\sqrt$- v . \[2 т.\]
 $\infty$

 dv dv dz dv dv 3A
е) Тъй като ускорението е a = dt , то a = dz dt = dz v. Тъй като dz = - z 4 , то a =
 3A A 3Av$\infty$ 3A2 da 12Av$\infty$ 21A2
- z 4 (v$\infty$ + z 3 ) = - - z 7 . \[1 т.\] То ще има максимум, когато dz = 0, + z 8 = 0.
 z4 z5
 3 7 А 3 7 3 7
\[1 т.\] Така za = $\sqrt$- 4 v = $\sqrt$4 zmin . Следователно k = $\sqrt$4 $\approx$ 1,205. \[1 т.\]
 $\infty$




 6
Задача 4. Слънчева физика
а) Нека S е площта на платното. Тогава масата на платното е:
 m = $\rho$Sd,
а гравитационната сила, която му действа:
 GM$\odot \rho$Sd
 FG = . (1.0 т)
 r02
За време t върху платното падат фотони с обща енергия E = I0 St. Енергията на един
отделен фотон е $\epsilon$ = h$\nu$, а импулсът му: p = h/$\lambda$ = h$\nu$ /c = $\epsilon$ /c . Следователно общият
импулс на фотоните, попаднали върху платното е:

 P $=\frac{ E I0 St}{ c c}=$ . (2.0 т)

След като всички фотони се отразят от платното, импулсът им запазва големината си, но
променя посоката си на противоположна. Следователно общият импулс, който светлината
придава на платното е:
 $\Delta$P = P - (-P) = 2P. (1.0 т)
Съответно силата на светлинното налягане върху платното е:

 FL $=\frac{ $\Delta$P 2I0 S}{ t c}=$ . (1.0 т)

От условието FG = FL за уравновесяване на силите получаваме:
 2I0 r02
 d= $\approx$ 5,7.10-7 m (570 nm). (1.0 т)
 GM$\odot \rho$c
б) Мощността на излъчване (т.е. светимостта) на Слънцето е:
 2
 P = $\sigma$T 4 . 4$\pi$R$\odot$ . (1.0 т)
Ако приемем, че излъчената енергия не се поглъща в междупланетното пространство,
следва, че интензитетът на слънчевото лъчение, достигащо земната орбита, е:
 2

 I0 $=\frac{ P $\sigma$T 4 R$\odot$}{ 4$\pi$r02 r02}=$ . (1.0 т)

Оттук намираме:
 4
 T = $\sqrt$r0 /R$\odot \sqrt$I0 /$\sigma \approx$ 5800 K. (1.0 т)

в) От закона на Вин намираме, че Слънцето излъчва най-интензивно лъчение с дължина на
вълната:

 $\lambda_0 =\frac{ b}{ T}=$ 500 nm. (1.0 т)

г) Интензитетът на слънчевата светлина на произволно разстояние r от Слънцето се дава с
израза:

 7

 I $=\frac{ P I0 r02}{ 4$\pi$r 2 r2}=$ . (1.0 т)

Ако приемем, че слънчевата светлина се състои основно от фотони с дължина на вълната
$\lambda_0$ , т.е. с еднаква енергия:
 hc
 $\epsilon$ = h$\nu$ = , (1.0 т)
 $\lambda_0$
следва, че фотонният поток на разстояние r от Слънцето е:

 $\Phi =\frac{ I I0 r02 \lambda_0}{ \epsilon hcr 2}=$ . (1.0 т)

На търсеното разстояние rmax фотонният поток е равен на Фmin, т.е.

 I0 $\lambda_0$
 rmax = r0 $\sqrt \approx$ 8,8.1017 m. (1.0 т)
 $\Phi$min hc

Разстоянието, което светлината изминава за време t = 1 година е:
 s = ct = 3.108 m/s .365 дни . 24 часа . 3600 s = 9,46.1015 m.
Следователно максималното разстояние, от което може да бъде видяно Слънцето, изразено
в светлинни години, е:
 rmax = 8,8.1017 m/(9,46.1015 m/св. год.) $\approx$ 93 светлинни години. (1.0 т)




 8
