**Задача 1. Част 1.** Да означим с $S_2$ пътя, изминат от автобуса в дъжда и с $S_3 = 60 \text{ km}$ последната част от пътя. По план пътят $S_1 + S_2$ е трябвало да бъде изминат със скорост $v_1$ за време 

$$ (1) t = \frac{S_2}{v_1} + \frac{S_3}{v_1}. \quad \text{1,5 точки} $$

Според условието на задачата автобусът изминава този път за планираното време, но в двете му части се движи с различна скорост: 

$$ (2) t = \frac{S_2}{v_2} + \frac{S_3}{v_3}. \quad \text{1,5 точки} $$

Приравняваме десните страни на двете равенства и определяме пътя, изминат по време на дъжда: 

(3) $S_2 = \frac{(v_3 - v_1)v_2}{(v_1 - v_2)v_3} S_3$; ………… 2 точки} $S_2 = 75 \text{ km}$ ………… 1 точка}

Продължителността на дъжда е $t_2 = S_2/v_2 = 1,5$ часа …………1 точка 

**Част 2.** Обемът на използваното за изготвянето на кубчето метално фолио е 

$V = 6a^2d$ …………1 точка}

Плътността на метала е $\rho = \frac{m}{V} = \frac{m}{6a^2d}$. …………1 точка; $\rho = 2,7 \text{ g/cm}^3$. …………1 точка 

**Задача 2. Част 1. а)** Съпротивленията на двата консуматора са 

$R_1 = \frac{U^2}{P}$ …………0,5 точки}; $R_2 = \frac{(2U)^2}{P} = \frac{4U^2}{P}$ …………0,5 точки}; $\frac{R_2}{R_1} = 4$ …………1 точка}

{б) Токът във веригата е } $I = \frac{3U}{(R_1 + R_2)} = \frac{3P}{5U}$ ……………… 1 точка}

Мощността на тока през двата консуматора е 

$P_1 = I^2R_1 = \frac{9}{25}P$ …………0,5 точки} $P_2 = I^2R_2 = \frac{36}{25}P$ ………………0,5 точки}

$P_1 = 9 \text{ W}$ ……………0,5 точки}; $P_2 = 36 \text{ W}$ …………………0,5 точки}

**Част 2.** Токът във веригата е $I = \frac{P}{U_0} = 2$ А ...............1 точка 

От графиката определяме, че при ток $I = 2$ А напрежението върху лампата е 

$U = 4$ V ............... .................... 2 точки 

Напрежението върху резистора е $U_1 = U_0 - U = 2$ V ......... 1 точка 

Съпротивлението на резистора е $R = U_1/I = 1$ $\Omega$ ...............1 точка 

**Задача 3. Част 1.** За нагледност можем да приемем, че точка $A$ е върхът на стрелка, която е перпендикулярна на главната оптична ос. 

За **фиг. 3а**: Предметът и образът са от различни страни на главната оптична ос (обърнат образ). Такъв образ е **действителен** (1 точка) и се получава от **събирателна леща** (0,5 точки). Лъчът, който свързва предмета $A$ и образа $A_1$ (фиг. 4а), пресича главната оптична ос в точка, която е център на лещата (1 точка). Лъчът, който е успореден на главната оптична ос, след пречупване от лещата преминава през нейния фокус $F$ (0,5 точки). 

За **фиг. 3б**: Предметът $A$ и образът $A_1$ лежат от една и съща страна на главната оптична ос (прав образ). Образът е по-далече от оста – увеличен образ. 

Образът е **недействителен** (1 точка), а лещата е **събирателна** (0,5 точки). Ходът на централния лъч и на успоредния лъч са показани на **фиг. 4б**. За определяне на мястото на лещата (0, 5 точки); за определяне на фокуса $F$ (0,5 точки). 

За **фиг. 3б**: Образът е прав и умален. Такъв образ е **недействителен** (0,5 точки) и може да се получи само от **разсейвателна леща** (1 точка). Ходът на централния лъч и на успоредния лъч са показани на **фиг. 4в**. За определяне на мястото на лещата (0, 5 точки); за определяне на фокуса $F$ (0,5 точки). 

**Част 2.** Прекарваме централен лъч (фиг. 5), който е успореден на двата лъча. Той не се пречупва от лещата (1 точка). Лъч 1 и централният лъч се пресича в точка $F_1$. През точка $F_1$ преминава и лъч 2, след като се пречупи от лещата (0,5 точки). Спускаме перпендикуляр от точка $F_1$ към главната оптична ос и намираме положението на фокуса $F$ на лещата (0,5 точки). 