Задача 1. Защо трака влакът?
А) Процепите се оставят, за да могат релсите свободно да се разширяват при затопляне
на времето. \[1 т\]
Б) Силата на звука се измерва в децибели (dB). \[1 т\]
В) За всеки правилно отчетен момент - по \[0,1 т\].
 За посочване на правилния номер на оста - по \[0,1 т\].
 Общо: \[1 т\]
 поредно момент от време № на ос
изтракване (s)
 1 0,2 1
 2 2,2 4
 3 2,6 3
 4 5,2 2
 5 5,6 1

Г) За времето между изтракване на осите 4 и 3 (или 2 и 1) вагонът изминава път:
s = D1 = 2 m . \[1 т\]
Интервалът от време между двете изтраквания е:
t = 2,6 s - 2,2 s = 0,4 s . \[1 т\]
Следователно скоростта на вагона е:

v $=\frac{ s}{ t}=$ 5 m/s . \[1 т\]

Алтернативно решение
За времето между изтракване на осите 3 и 2 вагонът изминава път:
s = D2 = 13 m . \[1 т\]
Интервалът от време между двете изтраквания е:
t = 5,2 s - 2,6 s = 2,6 s . \[1 т\]
Следователно скоростта на вагона е:

v $=\frac{ s}{ t}=$ 5 m/s . \[1 т\]

Д) За времето между последователни изтраквания на една и съща ос, например оста 1,
влакът изминава път, равен на дължината на релсата:
s = L. \[1 т\]
Интервалът от време между двете изтраквания на оста 1 е:
t = 5,6 s - 0,2 s = 5,4 s . \[1 т\]
Следователно дължината на релсата е:
L = vt = 27 m . \[1 т\]

 1
Е) Докато всички колела на вагона минат през един процеп, се чуват 4 тракания.
Следователно вагонът е минал през:

N $=\frac{ 100}{ 4}=$ 25 процепа. \[0,2 т\]

Броят на изцяло изминатите релси е N-1 = 24. \[0,2 т\]
Докато траят последните 4 тракания, вагонът изминава допълнително разстояние, равно
на разстоянието между осите 1 и 4, т.е. 17 m. \[0,2 т\]
Следователно, вагонът е изминал път:
s = 24 $\cdot$ 27 m + 17 m = 665 m . \[0,4 т\]

Задача 2. Осветление 1
А) Схемата е дадена на фигурата. Ако схемата съдържа 3
две лампи, свързани успоредно, и една - свързана пос-
ледователно към тях: \[1 т\]
Ако лампите са номерирани правилно: \[1 т\]
 2
Б) Напреженията върху двете успоредно свързани
лампи са еднакви - 6 V. \[0,5 т\]
Когато към тях се свържe последователно третата
лампа, която работи пре напрежение също 6 V, напрежението в краищата на веригата е
12 V - колкото на акумулатора. \[0,5 т\]
При нормална работа през лампите текат токове:
 P P P
I1 = 1 = 1 A ; I2 = 2 = 2 A ; I3 = 3 = 3 A . \[0,5 т\]
 U0 U0 U0

Сумата от токовете, които текат през успоредно свързаните лампи е равна на тока през
лампата, свързана последователно към тях. Следователно успоредно трябва да бъдат
свързани лампите 1 и 2. \[0,5 т\]
В) Във веригата тече същият ток, какъвто през лампата 3:
I = 3 А. \[1 т\] 2 3
Г) Ако лампата 1 изгори, схемата е еквивалентна на следната: \[1 т\]

Съпротивленията на лампите 2 и 3 могат да бъдат намерени от закона на
Ом за нормалните работни напрежения и токове:
 U U
R2 = 0 = 3 $\Omega$ ; \[0,5 т\] R3 = 0 = 2 $\Omega$ . \[0,5 т\]
 I2 I3
Съпротивленията могат да бъдат определени и от закона на Джаул-Ленц за нормалните
работни мощности и напрежения. Еквивалентното съпротивление на веригата е:
R = R2 + R3 = 5 $\Omega$ , \[0,5 т\]

токът във веригата : I $=\frac{ U}{ R}=$ 2,4 A , \[0,5 т\]

а мощностите на лампите:

 2
P2 = I 2 R2 $\approx$ 17 W , \[1 т\]
P3 = I 2 R3 $\approx$ 12 W . \[1 т\]
Ако е използван законът на Джаул-Ленц, но след закръгляне на числения резултат се
получава стойност, различна от дадената, се отнемат по 0,5 точки за грешен числен
резултат.

Задача 3. А) Автомобилни гуми
 Автомобилът упражнява върху пътя натиск:
F = mg . \[1 т\]
Той се разпределя върху общата допирна площ на гумите с пътя:
S = 4dx \[1 т\]
и води до допълнително (над атмосферното) налягане на въздуха в тях:
 mg
 p= . \[1 т\]
 4dx
Оттук намираме:
 mg
x= , \[1 т\]
 4 pd

x $=\frac{ 1200 kg $\cdot$10 N/kg}{ 4 $\cdot$ 200000 Pa $\cdot$ 0,15 m}=$ 0,1 m . \[1 т\]

Б) Гмуркане с шнорхел
Ако S e площта на напречното сечение на шнорхела, обемът на водата в него е:
V = hS, \[1 т\]
а нейната маса:
m = $\rho$hS . \[1 т\]
Теглото на водния стълб е съответно:
F = mg = $\rho$hSg . \[1 т\]
Теглото на водния стълб се уравновесява от натиска, който упражнява върху него
въздухът в дробовете на гмуркача:
$\rho$hSg = pS , \[1 т\]
откъдето намираме:
 p = $\rho$hg = 1000 kg/m 3 $\cdot$ 0,3 m $\cdot$10 N/kg = 3000 Pa . \[1 т\]



 3
