**Задача 1.** 

**I част: Плаващ грейпфрут** 

А) Равновесието няма да се наруши. [0,5 т] 

Налягането, което създава грейпфрутът, се предава равномерно във всички посоки, включително и по дъното на съда. Равновесието се запазва независимо от мястото, на което сме пуснали плода, стига той да плава без да докосва дъното. [1,5 т] 

Б) Грейпфрутът се претегля на везната. Отчита се показанието ѝ $M_{\text{плод}} \cdot [0,4 т]$ 

Съдът се пълни с вода до ръба и се претегля на везната. Отчита се показанието на везната $M_1$ – сума от масата на водата и на съда. [0,6 т] 

Грейпфрутът се поставя в пълния съд и се натиска, за да се потопи изцяло. [0,6 т] 

При това действие, част от водата в съда се излива навън. [0,2 т] 

Грейпфрутът се изважда и частично пълният съд се претегля на везната. Отчита се показанието на везната $M_2$ – сума от масата на водата и съда. [0,6 т] 

Масата на излялата се вода $m_0$ се определя от $m_0 = M_1 - M_2$. [0,4 т] 

Обемът на излялата се вода е равен на обема на грейпфрута. [0,4 т] 

Обемът на излялата се вода е $V_0 = \frac{m_0}{\rho_0} = \frac{M_1 - M_2}{\rho_0}$. [0,4 т] 

Плътността на грейпфрута $\rho_{\text{плод}}$ се определя от $\rho_{\text{плод}} = \frac{M_{\text{плод}}}{V_0} = \rho_0 \frac{M_{\text{плод}}}{M_1 - M_2}$. [0,4 т] 

II част: Пиафлора 

С линийката се измерва страната на кубчето пиафлора $a$. [0,5 т] 

Обемът на пиафлората е $V_{\text{пиаф}} = a^3$. [0,4 т] 

Сухата пиафлора се претегля на везната. Отчита се показанието на везната $m_{\text{пиаф}}$. [0,2 т] 

Пиафлората се поставя в съда и се оставя да се напои с вода. [0,4 т] 

Напоената с вода пиафлора се претегля на везната. Отчита се показанието на везната $M_1$.
[0,4 т] 

Масата на водата в пиафлората $m_0$ се определя от $m_0 = M - m_{\text{пиаф}}$. [0,4 т] 

Обемът на водата в пиафлората е равен на обема на кухините. [0,5 т] 

Обемът на водата в пиафлората се определя от $V_0 = \frac{m_0}{\rho_0}$. [0,6 т] 

Частта $\eta$ от обема на пиафлората, която е заета от кухини, се определя от: 

$\eta = \frac{V_0}{V_{\text{пиаф}}} = \frac{M - m_{\text{пиаф}}}{\rho_0 a^3} \cdot [0,6 \, \text{т}]$

**Задача 2. Топло ли е млякото?** 

Ако аналитичните изрази са правилни, но числените резултати не са, то се отнемат по 

0,1 m за грешен числен резултат. 

А) Схемите са дадени на фигурата. 

За схемата с успоредно свързване: [0,2 т] 

За схемата с последователно свързване: [0,2 т] 

Еквивалентното съпротивление в случая на успоредно свързване е: 

$R_{\text{усп}} = \frac{RR}{R+R} = \frac{R}{2} = 10 \Omega. [0,25 \text{ т}]$

Еквивалентното съпротивление в случая на последователно свързване е: 

$R_{\text{посл}} = R + R = 2R = 40 \Omega. [0,25 \text{ т}]$

Мощността на котлона в случая на успоредно свързване е: 

$P_{\text{усп}} = \frac{U^2}{R_{\text{усп}}} = \frac{2U^2}{R} = 90 \text{ W. [0,45 т]}$

Мощността на котлона в случая на последователно свързване е: 

$P_{\text{посл}} = \frac{U^2}{R_{\text{посл}}} = \frac{U^2}{2R} = 22,5 \text{ W. [0,45 т]}$

Котлонът грее с по-голяма мощност при успоредно свързване на нагревателите. [0,2 т] 

Положението с последователно свързване на нагревателите се означава с „1”, а това с успоредно свързване – с „2”, както е показано на фигурата. 

Б) В неизправното положение „2” котлонът грее с мощност: 

$\frac{1}{5} P_{\text{усп}} = 18 \text{ W. [0,5 т]}$

Млякото се топли на тази мощност за време: 

$t_2 = 5 \text{ min} = 5 \cdot 60 \text{ s} = 300 \text{ s. [0,5 т]}$

Отделеното количество топлина за това време е: 

$Q_2 = \frac{1}{5} P_{\text{усп}} t_2 = 5400 \text{ J. [0,6 т]}$

Количеството топлина, което млякото трябва да получи от котлона в положение „1” е: 

$Q_1 = Q_0 - Q_2 = 29600 \text{ J. [0,7 т]}$

Количеството топлина $Q_1$ се отделя от котлона в положение „1” за време: 

$t_1 = \frac{Q_1}{P_{\text{посл}}} \approx 1315 \text{ s (алтернативно: } t_1 \approx 22 \text{ min ). [0,7 т]}$

В) Млякото се топли в положение „1” за допълнително време: 

$t_{\text{доп}} = 7,4 \cdot 60 \text{ s} = 444 \text{ s. [0,5 т]}$

За това време котлонът (в положение „1”) отдава допълнително количество топлина: 

$Q_{\text{доп}} = P_{\text{посл}} t_{\text{доп}} = 9990 \text{ J, т.е. приблизително 10000 J. [0,6 т]}$

Общо за целия си престой на котлона млякото получава количество топлина: 

$Q = Q_0 + Q_{\text{доп}} = 44990 \text{ J} \approx 45000 \text{ J. [0,6 т]}$

Според графиката, на това количество топлина отговаря температура от 50°С. [0,8 т]

**Г)** На температурата от 30°С отговаря получено количество топлина от 25000 J. [0,8 т] 

Млякото е получило $Q_2 = 5400$ J от положение „2”. Следователно, от престоя си на положение „1”, млякото е получило: 

$Q_{\text{ост}} = Q_0 - Q_2 = 19600 \text{ J. [0,8 т]}$

При съответната мощност, отделянето на това количество топлина става за време: 

$$t_{\text{ост}} = \frac{Q_{\text{ост}}}{P_{\text{посл}}} = \frac{19600 \text{ J}}{22,5 \text{ W}} \approx 871 \text{ s} \quad (\text{алтернативно: } t_{\text{ост}} \approx 14,5 \text{ min}). [0,9 \text{ т}] $$

**Задача 3.** 

**I част: Бягащ хамстер** 

**А)** Токът през фенерчето е $I = \frac{P}{U} = 0,4$ A. [1 т] 

**Б)** Означаваме изразходваната енергия с $W$. Търсеното време е $t = \frac{W}{P} = 60$ s. [3 т] 

**В)** Изминатото от хамстера разстояние е $s = vt = 60$ m. [1 т] 

**II част: Мед и мляко** 

Нека $F$ е теглото на сместа в чашата, а $S$ е площта на дъното на чашата. Изпълнено е
$p = \frac{F}{S} = \frac{mg}{S} = \frac{\rho Vg}{S}$
където $\rho$ е средната плътност на сместа, а $V = Sl$ е обемът на чашата. 

От тук получаваме $p = \rho gl$ или $\rho = \frac{p}{gl} = 1100 \text{ kg/m}^3$. [2 т] 

Средната плътност на сместа се намира от $\rho = \frac{m}{V} = \frac{\rho_1 V_1 + \rho_2 V_2}{V}$, където $\rho_2$ е плътността на млякото, а $V_1$ и $V_2$ са съответно обемите на млякото и меда, за които $V_1 = \frac{3}{4} V$ и $V_2 = \frac{1}{4} V$. От тук намираме $\rho = \frac{3}{4} \rho_1 + \frac{1}{4} \rho_2$, откъдето $\rho_2 = 4\rho - 3\rho_1 = 1400 \text{ kg/m}^3$. [3 т]