Задача 1. Сплав злато-сребро.



 а) От фигурата се вижда, че плътността на чистото злато е 19,3 g/cm3 \[1 т.\]
 б) От фигурата се вижда, че плътността на чистото сребро е 10,5 g/cm3 \[1 т.\]
 в) Съставът на сплав сребро - злато, получена от една тегловна част сребро и три
тегловни части злато е xAg = 25%. \[1 т.\] От фигурата се вижда, че плътността на тази
сплав е 16,0 g/cm3 \[1 т.\]
 m 2 100 g
 г) Плътността на короната е $\rho$ = V \[0,5 т.\] = 175 ml = 12,0 g/cm3. \[0,5 т.\] От
фигурата се вижда, че такава плътност има сплав със златно съдържание xAu = 28%
(сребърно съдържание xAg = 72%). \[1 т.\]
 д) тъй като плътността на короната е по-малка от плътността на живака (12,0
g/cm3 < 13,6 g/cm3), тя ще плава в живак. \[1 т.\]
 e) Везната е в равновесие, когато короната се уравновеси със същата маса чисто
злато. \[0,5 т.\] Обаче тъй като короната има по-малка плътност от чистото злато, тя ще
има по-голям обем от него. Когато се потопи във вода, на короната ще действа по-голяма
Архимедова сила и везната ще се наклони към блюдото с чистото злато. \[1,5 т.\] Везната
ще бъде в равновесие във въздух и във вода, само ако короната е уравновесена със
сребърно-златна сплав със същата плътност (същото златно съсдържание). Така може да
се измери златното съдържание в сплавта на короната. \[1 т.\]



 1
Задача 2. Смахнати схеми.

 схема 1 схема 2 схема 3



 схема 4 схема 5 схема 6



 схема 7 схема 8 схема 9



 а) Схема 3 е лоша идея да бъде изпробвана. \[0,4 т.\] През двата амперметъра ще
протече голям ток и вероятно те ще бъдат повредени (или ще им изгори бушонът на
защитата). \[0,3 т.\] Освен това протичането на голям ток през батерията може да повреди
и нея. \[0,3 т.\]
 б) Със схема 2 най-лесно може да се измери съпротивлението на амперметър. \[1
т.\] По закона на Ом то ще е равно на показанието на волтметър V2, разделено на
показанието на амперметъра. \[0,5 т.\]
 в) Със схема 1 най-лесно може да се измери съпротивлението на волтметър. \[1 т.\]
По закона на Ом то ще е равно на показанието на волтметъра, разделено на показанието
на амперметъра. \[0,5 т.\]
 г) Ако в схема 4 двата волтметъра измерват напрежение U, тогава напрежението
на батерията е 2U. \[0,5 т.\]
 В такъв случай в схема 5 волтметрите ще измерват напрежение 2U (напрежението
на батерията). \[0,5 т.\] Съпротивлението на успоредно свързаните волтметри обаче ще е 4

 2
пъти по-малко \[0,5 т.\] от това на последователно свързаните. Следователно токът във
веригата ще е 4 пъти по-голям и двата амперметъра ще показват ток 4I. \[0,5 т.\]
 В схема 6 волтметрите ще показват напрежение U, \[0,5 т.\] а а токът във веригата
ще е като в схема 4. Но успоредно свързаните амперметри ще си поделят поравно
протичащия ток и ще показват I/2. \[0,5 т.\]
 В схема 7 волтметрите ще показват напрежение 2U \[0,5 т.\] като в схема 5 и токът
във веригата ще е 4I. Успоредно свързаните амперметри ще си поделят поравно
протичащия ток и ще показват 2I. \[0,5 т.\]
 д) Схема 8 е подходяща за измерване на консуматори с малко съпротивление \[0,5
т.\] Ако с нея се мери голямо съпротивление, токът през консуматора ще стане сравним с
токът през волтметъра, амперметъра ще измери ток, по-голям от този, който тече през
консуматора, и изчисленото съпротивление ще е по-малко. \[0,5 т.\]
 Схема 9 е подходяща за измерване на консуматори с голямо съпротивление \[0,5
т.\] Ако с нея се мери малко съпротивление, напрежението върху консуматора ще стане
сравнимо с напрежението върху амперметъра, a волтметърът ще измери напрежение,
по-голямо от това върху консуматора и изчисленото съпротивление ще е по-голямо. \[0,5
т.\]

Задача 3. Измерване на скоростта на светлината.
 а) Времето t1, за което Йо се потапя (или изплува от) в сянката на Юпитер, e
 d 3 640 km
t1 = 2$\pi$r T = \[0,5 т.\] = 2$\pi$.421 800 km. 42,456. 60 min = 3,50 min \[0,5 т.\]
 D
 б) Времето t2, през което Йо е в сянката на Юпитер, е t2 = 2$\pi$r T = \[0,5 т.\]
 2.69 910 km
= 2$\pi$.421 800 km. 42,456 h = 2,24 h \[0,5 т.\]
 в) Скоростта на обикаляне на Земята около Слънцето (като се отчете факта, че на
 2$\pi$L 2$\pi_{14}$9 600 000 km
всеки 4 години една е високосна) е v = T = \[0,5 т.\] = 365,25.24.3600 = 29,79 km/s \[0,5
 З
т.\]
 г) Най-къс орбитален период на Йо ще се наблюдава в т. F. \[0,5 т.\] Тогава Земята
се движи към Йо и ще "посрещне" по-рано светлината, идваща от Йо. \[1 т.\] Най-дълъг
орбитален период на Йо ще се наблюдава в т. B. \[0,5 т.\] Тогава Земята се отдалечава от
Йо и светлината, идваща от Йо, ще трябва да я догонва. \[1 т.\]
 д) За орбиталния период на Йо Земята ще измине разстояние x = vT. \[1 т.\] Това
 x vT 2vT
разстояние светлината ще измине за t0 = c = c . \[1 т.\] Следователно t3 = 2t0 = c , \[1 т.\]
 km
 2vT 2.29,79 .42,456.3600s
откъдето c = t = s
 = 299 500 km/s \[1 т.\]
 3 30,4s



 3
