Във всяка задача за сгрешен числен отговор еднократно се отнемат по 0,2 т.
No. Задача 1 Точки
Част 1 Когато оказваме натиск върху бутало (1), съгласно принципа на Паскал, в течността 3т
 се създава налягане, което се предава еднакво във всички посоки. 1т
 Тъй като буталата (2), (3) и (4) са с еднаква площ, при едно и също налягане те ще се
 движат с една и съща скорост. 2т
Част 2 Максималната кухина във фигурката е 85%, т.е. сплавта заема най-малко 15% от 4т
 обема ѝ. Тъй като плътностите на двата метала са по-големи от плътността на водата,
 средната плътност $\rho$войник на фигурката ще е толкова по-малка, колкото кухината е
 по-голяма. Условието играчката да плава е $\rho$войник $\le \rho$вода . 1т

 Средната плътност на фигурката се задава от израза:

 $\rho$войник = войник $=\frac{ m 0,15Vвойник $\cdot \rho$сплав}{ Vвойник Vвойник}=$ 0,15$\rho$сплав , 1т

 където mвойник е масата на играчката, а $\rho$сплав е плътността на сплавта, от която е
 изработен войникът.

 Стойностите на $\rho$сплав , при произволна пропорция на оловото и калая, се намират в
 интервала $\rho$калай $\le \rho$сплав $\le \rho$олово . 1т

 Тогава най-ниската средна плътност на играчката е:
 $\rho$войник = 0,15$\rho$калай = 0,15 $\cdot$ 7000 = 1050 kg/m3 , което е повече от плътността на водата,
 т.е. няма да е възможно майсторът да изработи такава играчка. 1т

Част 3 Означаваме с L дължината на един вагон, а с t - времето, за което каубоят язди във 3т
 всяка посока. Тогава, отчитайки посоките на скоростите на влака vвлак и на каубоя
 vкаубой в двата случая, записваме:
 (v влак - vкаубой ) t = 7 L когато язди по посока на движението на влака 1т
 (v влак + vкаубой ) t = 11L когато язди обратно на движението на влака. 1т
 Разделяме почленно двете уравнения и намираме връзката между vвлак и vкаубой :
 vвлак - vкаубой 7
 = , откъдето vвлак = 4,5vкаубой . 1т
 vвлак + vкаубой 11




 1
No. Задача 2. Точки
(а) Крушката и резисторът трябва да са свързани последователно. Така напрежението 2т
 върху крушката ще бъде по-малко от това на батерията и тя ще може да свети без да
 изгори. 1т
 Следната или еквивалентна схема: 1т


(б) При напрежение от 4 V крушката свети слабо, т.е. тя не работи с пълната си мощност 3т
 от 10 W. Съпротивлението Rmin , което отговаря на мощност 10 W при напрежение
 U 2 = 4 V, се задава от:

 Rmin = $=\frac{ U 22 16}{ P 10}=$ 1, 6 $\Omega$ . 1т

 При напрежение от 9 V крушката изгаря, т.е. мощността, която се отделя в нея е по-
 голяма от 10 W. Съпротивлението Rmax , което отговаря на мощност 10 W при
 напрежение U1 = 9 V, се задава от:

 Rmax = $=\frac{ U12 81}{ P 10}=$ 8,1 $\Omega$ . 1т

 Стойностите Rmin и Rmax задават търсения интервал, т.е. съпротивлението на лампата
 Rлампа е 1,6 $\Omega$ < Rлампа < 8,1 $\Omega$ . 1т

(в) При последователно свързване токът през консуматорите е един и същ, така че е 2т
 P P
 удобно да използваме израза за мощност P = I 2 R . В такъв случай лампа = 0 и
 Rлампа R0
 крушката свети с максимално допустимата мощност, т.е. съпротивлението на
 P 10
 крушката е Rлампа = R0 лампа = 1, 4 = 5 $\Omega$. 2т
 P0 2,8
(г) Ако свържем крушките към по-мощната батерия (9 V), можем да го направим само 3т
 последователно, иначе те ще изгорят. Ако свържем крушките към по-слабата батерия
 (4 V), трябва да го направим успоредно, тъй като така те ще светят с по-голяма
 мощност, отколкото ако ги свържем последователно.
 Tрябва да сравним сумарната мощност на крушките при успоредно свързване към по-
 слабата батерия (5 V) и последователно свързване към по-мощната (9 V).
 При последователно свързване към по-мощната батерия еквивалентното
 съпротивление е Rпосл = Rлампа + Rлампа = 10 $\Omega$ , а двете крушки светят с обща мощност

 Pпосл = $=\frac{ U12 81}{ Rпосл 10}=$ 8,1 W . 1,5 т

 При успоредно свързване към по-слабата батерия еквивалентното съпротивление е
 R $\cdot$R
 Rуспоредно = лампа лампа = 2,5 $\Omega$ , а двете крушки светят с обща мощност
 Rлампа + Rлампа

 Pуспоредно $=\frac{ U 22 16}{ Rуспоредно 2,5}=$ = 6, 4 W . 1,5 т

 Следователно, за по-ярко светеща картичка е по-добре да използваме по-мощната
 батерия и последователно свързване на крушките.
 Забележка: За решаването на задачата е необходимо да се пресметнат и двата израза!



 2
No. Задача 3. Точки
(а) Следното или еквивалентно обяснение: 2т
 Когато Гаргантюа всмуква, налягането в устата му (и в сламката) става по-ниско от
 атмосферното. Атмосферното налягане "натиска" свободната повърхност на
 течността в чашата. В резултат на това течността навлиза в сламката, придвижвайки
 се към областта с по-ниско налягане.

(б) Налягането в устата на Гаргантюа pуста и хидростатичното налягане на стълба сок в 5т
 чашата pхидростатично трябва да уравновесяват атмосферното налягане patm , т.е.

 pуста + pхидростатично = patm . 1т

 Хидростатичното налягане на стълба сок е


 pхидростатично $=\frac{ m $\cdot$ g $\rho \cdot$ h1 $\cdot$ S $\cdot$ g}{ S S}=$ = $\rho \cdot$ h1 $\cdot$ g = 1000 $\cdot$ 0,5 $\cdot$10 = 5 $\cdot$103 Pa . 2т

 Тогава налягането в устата на Гаргантюа е

 pуста = patm - pхидростатично = 1$\cdot$105 - 5 $\cdot$103 = 9,5 $\cdot$104 Pa . 1т

 Ако налягането в устата му е по-малко от горепосоченото, сокът ще се придвижи
 нагоре по сламката. 1т

(в) Налягането в устата на Гаргантюа не може да стане по-малко от 0 Pa (вакуум). От 3т
 горните разглеждания следва, че в такъв случай хидростатичното налягане на стълба
 течност ще е равно на атмосферното налягане. Това определя максималната височина
 hmax , до която може да се издигне сокът по сламката. 2т

 patm = pхидростатично = 1$\cdot$105 Pa , откъдето определяме


 hmax $=\frac{ patm 1$\cdot$105}{ $\rho \cdot$ g 1000 $\cdot$10}=$ = 10 m .

 Следователно Гаргантюа не може да пие сок по описания начин от 15 m височина, а
 трябва да слезе до 10 m (стига да може да създаде вакуум в устата си, но понеже е силен
 великан това няма да му е трудно). 1т




 3
