Задача 1

Част 1. "Напред-назад" по ескалатор.

А) За времето "крачка напред и две назад" пътникът ще се премести от началото на
ескалатора на разстояние:

 S1 = 3t0v - u.t0 (1 т)

Б) Скоростта, с която се приближава към края на ескалатора е:
 S
 v1 = 3t1 (1 т)
 0

В) очевидно е уравнението:
 S1 L
 =t (1 т)
 3t0

където L - дължината на ескалатора.
 3v-u
 L= t (1 т)
 3

Г) при скорост u $\ge$ 3v пътника няма да може да достигне до противоположния край на
ескалатора. (1 т)

Д) При движение "две напред, една назад" за време 3t0 пътника ще се придвижи към края
на ескалатора, изминавайки разстояние:

 S2 = 3t0v + ut0 (1 т)

Скоростта на движение към края на ескалатора е

 v2 $=\frac{ S2 L}{ 3t0 t1}=$ (1 т)

Където t1 е търсеното време. Като се използва получения израз за L се получава:
 3v-u
 t1 = 3v+u . t (1 т)



 1
Част 2.
 S S 2Sv
А) t1 = v+v + v-v = v2 -v 2 (0,25 т)
 р р р

 2S
t2 = v (0,25 т)

t1 v2
 = v2 -v2,
t
2 р

числителят на дробта е по-голям от знаменателя, следователно t1 > t2. (0,5 т)

Б) разхода на гориво се определя от броя на оборотите, които е извършил двигателя за
времето за пътуване на лодката

При движението си по течението двигателят е извършил Nпо теч оборота:

 S
 Nпо теч = N1 . (0, 5 т)
 v + vр

При движението си срещу течението двигателят е извършил Nсрещу оборота:

 S
 Nсрещу = N2 . (0, 5 т)
 v - vр

 $=\frac{ Nпо теч N1 (v - vр ) 7}{ Nсрещу N2 (v + vр ) 11}=$ < 1 (0, 5 т)

Следователно срещу течението разхода на гориво е по-голям. За правилна аргументация и
разсъждения (0,5 т).



 2
Зад. 2. Консуматори и съпротивления.

Част 1.

А) за достигане до израза R = R1 + R2 (0,5 т)
 R R
Б) за достигане до израза R = R 1+R2 (0,5 т)
 1 2

 P P
В) за достигане до израза P = P 1+P2 (2 т)
 1 2

Част 2.
 U2
А) от Фиг. 1. следва, че R1 = 4 $\Omega$; P1 = R = 144 W (1 т)
 1

 U2
от Фиг. 1. следва, че R2 = 3,2 $\Omega$; P2 = R = 180 W (1 т)
 2

Б) от Фиг. 2. съобразява необходимото количество топлина за разтопяване на леда: 34,35-
1,05 = 33,3 kJ. (1 т)

t = Pл $=\frac{ Q (34,35-1,05)103}{ 2 180}=$ 185 s (1 т)

В) Qв = P1.t = 144.185 = 26 640 J (1 т)

Г) понеже водата има по-голяма плътност от леда, превърналият се лед във вода ще има
по-малък обем. Следователно буталото ще премести надолу. (1 т)
 13,5.185
Д) C = (I1 + I2 ). t = 3600

C $\ge$ 0,69 Ah (1 т)

Задача 3

Част 1

А) като използваме връзката между плътност и маса:

 m = $\rho$.V

 m1 + m2 = $\rho$(V1 + V2) (1 т)
 $\rho \rho$ (m +m )
 $\rho$ = $\rho_1$ m
 2 1 2
 (1 т)
 2 +$\rho$ m
 1 1 2

Б) времето за достигане на горната основа до водната повърхност е времето, за което
силата на опъване на въжето започва да нараства (1 т)

 t = t1 = 4 min. (1 т)
 3
В) след като горната основа достигне водната повърхност колоната се издига изцяло над
водата за време t2 - t1 = 2 min (1 т)

Височината на колоната е:

 h = v.(t2 - t1) (0,5 т)

 h=8m (0,5 т)

Г) след шестата минута колоната е изцяло над водата и на въжето действа само силата на
тежестта на колоната. Докато колоната е потопена изцяло във вода и силата на опъване на
въжето е равна на разликата между силата на тежестта и изтласкващата сила.
Следователно изтласкващата сила е равна на:

 FA = F2 - F1 = 10 000 N (1 т)

Д) силата на тежестта е равна на G = F2 = 24 000 N (1 т)

Част 2

А) кофата с мокрия пясък тежи по-малко. Обемите са равни, но в кофата с мокър пясък се
съдържа и малко количество вода. Плътността на водата е по-малка от тази на пясъка.
Следователно в същия обем имаме по-малка средна плътност. (1 т)

Б) на тяло потопено във течност (или газ) му действа изтласкваща сила, заради разликата
в хидростатичното налягане, действащо на долната и горната основа на тялото. Върху
плътно прилепналия куб в началния момент му действа сила на тежестта и сила на натиск
от страна на хидростатичното налягане на течността, но не му действа изтласкваща сила.
Следователно на плътно прилепналия куб е необходимо да се приложи по-голяма сила, за
да започнем да го издигаме. (1 т)



 4
