Задача 1.

А) Обемът на хидравличната течност се запазва постоянен: V = V1. (0,5 т)

 S.L = S1.h
 S
 h = L. (0,5 т)
 S1

Б) използваме полученията отговор в А)
 S
 h = L. S (1 т)
 1


След почленно деление на двете страни на уравнението на времето се получава:
 S
 v1 = v S (1 т)
 1

 Mg
В) p= S (1 т)
 1


Г) примерно обяснение: защото с издигане на кабината се увеличава хидростатичното
налягане във вертикалния цилиндър. По този начин освен, че електромоторът трябва да
издига масата на кабината, трябва да преодолява все по-голямо хидростатично налягане.
(1 т)

Забележка: да се признаят всички отговори, които са добре обосновани.

Д) налягането върху малкото бутало:
 Mg mg
 pmax = S + S (1 т)
 1 1


Където m - масата на стълба хидравлично масло. Като се приложи формулата:

m = $\rho$V, където V = S1.H (1 т) е обемът на маслото във вертикалния съд и замести в горното
уравнение:
 Mg
 pmax = S + $\rho$gH (1 т)
 1


Е) налягането в положение 1 на асансьорната кабина при максимален товар в нея е:


 1
 Mg+mmax g
 pmax = (1 т)
 S1

 pmax S1 -Mg
 mmax = (1 т)
 g

Задача 2.

Част 1.

А) от формулата P = U2/R, следва, че в САЩ лампите ще светят с 4 пъти по-малка
мощност, т.е. P = 20 W. (1 т).

Б) съпротивлението на всяка лампа може да се изрази чрез мощността:
 Rам 1
 = 4 (1 т)
 Rев

 В) максимален ток ще тече във веригата, ако двете батерии са
 свързани последователно. (1 т)



 Г) светлинните източници ще светят най-дълго време, ако батериите
 са свързани успоредно, защото тогава във веригата и съответно през
 батериите тече най-малък ток и техният заряд се "изразходва" най-
 бавно. (1 т).



Д) При последователно свързване на батериите през всяка лампа ще протече съответно
електричен ток I1 и I2, равни на:

 I1 $=\frac{ U1 +U2}{ R1}=$4A (0,5 т)



 I2 $=\frac{ U1 +U2}{ R2}=$ 8A (0,5 т)


Следователно лампата със съпротивление R2 = 3 $\Omega$ ще изгори. За правилен извод (1 т).

Аналогично при успоредно свързване на батериите:
 U
 I3 = R = 2 A (0,5 т)
 1

 U
 I4 = R = 4 A (0,5 т)
 2


Нито една лампа няма да изгори. За правилен извод (1 т).


 2
Част 2. Познаваме ли електричния ток?

А) Примерно обяснение: електричното съпротивление не зависи от приложеното върху
него напрежение. Колкото пъти се увеличи напрежението, толкова пъти ще се увеличи и
електричния ток. По този начин отношението U/I остава постоянно.

Б) Примерни отговори (1 т):

1. Не. Сумарният заряд на свободните електрони е равен на сумарния заряд на
неподвижните йони.

2. Не. Това, че има свободни електрони не означава, че има некомпенсирани заряди.

Забележка: да се приемат всички обосновани отговори.

Задача 3. Част 1.

 А) за правилно построени лъчи (1 т). Лещата е събирателна
 (0,5 т).




 Б) Правилно начертани лъчи. Няма пречупване, поради една и
 съща оптична плътност. (1,5 т)




 В) правилно начертани лъчи (1 т). Лещата е разсейвателна.
 (0,5 т)




 3
 Част 2.



 C1



Недействи-
телен
образ

 D C


 A1
 B1 A F B F



 Действителен
 образ



 D1



 А) Лявата половина от квадрата ще дава действителен образ (1 т). На чертежа е отбелязан
 с непрекъснати линии. За правилно построени лъчи (1,5 т).

 Дясната половина от квадрата ще дава недействителен образ (1 т). На чертежа е отбелязан
 с пунктирни линии. За правилно построени лъчи (1,5 т).

 Б) върху екран образът на източника ще има формата на трапец (1 т).




 4
