Задача 1. Тест
Внимание: Някои от въпросите може да имат повече от един верен отговор. Оградете с
кръгче буквата на всеки верен отговор. Там, където е нужно, напишете текст.

1.1) Нашата галактика (Млечният път) \[0.5 т.\] и галактиката Андромеда \[0.5 т.\].

1.2) в) за около 8 минути \[1 т.\]

1.3) За всеки вярно изброено вещество по \[0.1 т.\]. Примери:
природни вещества изкуствени материали
1. нефт 1. пластмаса
2. земен газ 2. гума
3. въглища 3. силициев кристал
4. диамант 4. чугун/стомана
5. самородно злато 5. порцелан

1.4) В кои от случаите силата на триене или силата на съпротивление са полезни?
а) автомобил, който се движи в завой \[0.5 т.\]
г) човек, скачащ с парашут \[0.5 т.\]

1.5) Кое от твърденията НЕ е вярно?
в) С медицински термометър може да се измери температурата на кипяща вода \[1 т.\]

1.6) Подредете веществата вода, спирт, желязо и калай в зависимост от тяхната температура
на топене като започнете от веществото с най-ниска температура на топене:
спирт, вода, калай, желязо \[1 т.\]

1.7) Разделете изброените вещества на добри и лоши проводници на топлината: алуминий,
дунапрен, стъкло, желязо, дърво, въздух, мед, лед, хелий, водород. По \[0.1 т.\] за всеки верен
отговор
добри проводници на топлина - алуминий, желязо, мед
лоши проводници на топлина - дунапрен, стъкло, дърво, въздух, лед, хелий, водород

1.8) Коя от посочените причини прави изпарението на една течност по-силно?
а) по-голямата й площ \[0.5 т.\]
в) вятърът над повърхността й \[0.5 т.\]

1.9) Когато се наблюдават риби, плуващи в езеро:
в) те изглеждат на по-малка дълбочина, отколкото са в действителност \[1 т.\]

1.10) Кога бялата светлина не се разлага на съставящите я цветове
в) при отражение от водна повърхност \[0.5 т.\]
г) при продължително движение във вакуум \[0.5 т.\]


 1
Задача 2. Електрическа "черна кутия"

а) Възможните свързвания са осем (за всяко нарисувано по \[0.3 т.\]):
 U

 1 U 2
 A V B A B

 V
 U
 3 U 4
 A B A B
 V V


 5 6
 A B A U B
 U V
 V

 U
 U
 7 8
 A B
 A B
 V V
Свързвания 2, 4, 6, 7 и 8 са невъзможни, защото волтметърът постоянно ще показва
напрежението на батерията (няма да показва 0 V). \[2 т.\] Свързвания 1 и 5 също са
невъзможни, защото при свързване на външен амперметър, той ще показва 0 mA, заради
безакрайно голямото съпротивление на волтметъра. \[1 т.\] Остава единствено възможната
комбинация 3. \[0.6 т.\]
б) Стойността на съпротивлението на резистора е \[0.5 т.\] 3000 $\Omega$. \[0.5 т.\]
в) Стойността на напрежението на батерията е 12 V. \[1 т.\]
г) Стойността на съпротивлението на външния резистор се получава от правилото за
събиране на напреженията при последователно свързване, , откъдето
 \[0.5 т.\] 5000 $\Omega$. \[0.5 т.\]
д) Показанието на волтметъра в този случай ще бъде \[0.5 т.\]
= 4,5 V \[0.5 т.\]

 2
Задача 3. Две събирателни лещи
 1 2



Нека прокараме лъч , успореден на оптичната ос. След пречупване от леща 1, той ще
премине през нейния заден фокус , т.е. през центъра на втората леща. Нека прокараме
лъч . Той не се пречупва от леща 1 и достига леща 2 в точка . Тъй като източникът
лежи в равнината на фокуса, лъчите и са успоредни. Нека прокараме лъч ,
успореден на , който достига втората леща, все едно пристига от точка (предния фокус
 на леща 2). След пречупване от леща 2, той ще бъде успореден на оптичната ос (лъчът
 ). Лъчите и се пресичат в точка , следователно образът е . Триъгълниците
 , , и са еднакви. Триъгълниците и също са еднакви.
Следователно (образът се намира на разстояние 80 cm зад втората
леща \[5 т.\]) и 6 cm \[2 т.\]. Образът е обърнат \[1 т.\], уголемен \[1 т.\] и
действителен \[1 т.\].



 3
