Задача 1. Маратонци
a) Броят обиколки е 50. \[1 т.\]
б) Времето на бягане на по-бавния бегач е 5000 s = \[1 т.\] 1 h 23 min 20 s.
\[1 т.\]
в) По-бавният бегач пробягва 6 обиколки за време 600 s. \[1 т.\]
Следователно по-бързият бегач пробягва разстоянието за време
 4000 s. \[1 т.\] Tогава скоростта му ще бъде
 . \[1 т.\]
г) Времето на бягане на по-бързия бегач е 4000 s = 1 h 6 min 40 s. \[1 т.\]
д) По-бавният бегач прави една обиколка за време 100 s. \[0.5 т.\] По-бързият
бегач прави една обиколка за време 80 s. \[0.5 т.\] Следователно докато
бързият бегач прави 5 обиколки, бавният прави 4 обиколки и на всеки 400 s се застигат. \[1 т.\]
Тъй като бързият бегач бяга 4000 s, той ще застигне по-бавния 10 пъти (последният път е
точно на неговия финал). \[1 т.\]

Задача 2. Схема с ключове
Изчисляваме тока през амперметъра за всички комбинации от
положения на ключовете (виж таблицата): \[2.0 т.\]
№ Отворени Затворени Ток през амперметъра Измерен
 ключове ключове ток, mA
1 няма 0 (прекъсната верига)
2
3 10
4
5 60
6 80
7 20
8 няма 110

От получените резултати се вижда, че могат да се измерят само 5 различни ненулеви
стойности на тока и те са свързани със следните неравенства:
 . \[1.0 т.\]
Тъй като измерените токове са 10 mA < 20 mA < 60 mA < 80 mA < 110 mA, \[1.0 т.\] то следва,
че когато токът е бил 110 mA всички ключове са били затворени. Така се получава, че
началните положение на ключовете са били - затворен, - отворен и - затворен. [2.0
т.] Така можем да допишем последната колонка в таблицата за измерените токове,
проследявайки последователността на превключването на ключовете. Тогава от закона на
Ом, намираме, \[1.0 т.\] и . \[1.0 т.\] Изваждайки токовете
от ред 8 и ред 6 на таблицата,

 1
 , откъдето
 . \[2.0 т.\]

Задача 3. Събирателна леща и плоско огледало
 а) Успореден сноп светлина, след като премине през
лещата, се събира в задния ѝ фокус. \[0.5 т.\] Ако
използваме факта, че пътят на лъчите е обратим, то лъчите
от източник, намиращ се в задния фокус, преминавайки
през лещата, ще формират успореден сноп. \[0.5 т.\]
Следователно източникът, който се намира в задния фокус,
отразявайки се в огледалото, трябва да даде образ в същата
точка. \[0.5 т.\] Това е възможно само ако тази точка лежи на повърхността на огледалото.
Следователно 10 cm. \[0.5 т.\]
б) В този случай източникът се намира на разстояние от лещата. \[0.5 т.\] Ако начертаем
два лъча, тръгващи от върха на
източника - успореден на оптичната ос
и минаващ през предния фокус, те
преминават през лещата съответно като
минаващ през задния фокус и успореден
на оптичната ос. \[0.5 т.\] От еднаквите
триъгълници, които се образуват на
чертежа, е ясно че образът също ще бъде на разстояние от лещата. \[0.5 т.\] Отново
използвайки обратимостта на лъчите, следва че за да бъде образът, образуван от лъчите,
минаващи за втори път през лещата, на същото разстояние като първия източник, то трябва и
източникът, който го създава, да бъде на разстояние отдясно на лещата. \[0.5 т.\] Това
означава, че и огледалото трябва да бъде на такова разстояние, откъдето 20 cm. [0.5
т.] Образът ще е ориентиран по същия начин като източника. \[0.5 т.\]
в) Ако поставим точковия източник на разстояние 20 cm от лещата, образът, създаден
от лещата ще бъде пак на такова
разстояние зад нея (както в
подусловие б)). \[0.5 т.\] За да излезе
успореден сноп от лещата, той
трябва да пада върху нея, идвайки
от задния фокус. \[0.5 т.\]
Следователно огледалото трябва да
създаде от източник на разстояние
20 cm от лещата образ на разстояние 10 см от лещата. Тогава огледалото трябва да бъде на
разстояние 15 cm. \[0.5 т.\] Тогава падащият от лещата сноп (тръгнал към точка на
разстояние от лещата \[0.5 т.\]), след като се отрази от огледалото, ще се събере във фокуса.
\[0.5 т.\] Насочените от фокуса лъчи след преминаване през лещата ще формират успореден
сноп. \[0.5 т.\]
г) Ако сложим точков източник на светлина точно пред лещата, а
огледало на разстояние 5 cm, \[0.5 т.\] то неговия образ ще
бъде на зад огледалото, т.е. на зад лещата. \[0.5 т.\]
Следователно отразеният от огледалото сноп след преминаване
през лещата ще стане успореден. \[1 т.\]



 2
