Задача 1. Военна колона
a) Когато охраняващият колоната полицейски автомобил се движи в дясната лента по-бавно
от колоната със скорост , то
. \[0.5 т.\] (1) Когато полицейският автомобил се
движи в лявата лента по-бързо от колоната със скорост , то
. \[0.5 т.\] (2) Ако
съберем двете уравнения,
, \[0.5 т.\] откъдето
. \[0.5 т.\] (3)
б) Замествайки (3) в (1) (или в (2)), \[0.5 т.\]

. \[1.5 т.\] (4)

в) Ако полицейският автомобил е спрял в дясната лента, то интервалът от време , през
който камионите ще минават покрай него, е
. \[0.5 т.\] (5) Замествайки в (5) с получените
формули (3) и (4),

. \[1 т.\] (6)

г) Използвайки уравнения (3), (4) и (5) и дадените стойности на
колоната е

, скоростта на

\[0.4 т.\] 25,0 m/s = 90,0 km/h. \[0.4 т.\] Разстоянието между

два последователни камиона е
време e

и

\[0.4 т.\] 50,0 m. \[0.4 т.\] Интервалът от

2,00 s. \[0.4 т.\]

д) Тъй като
, \[0.5 т.\] то интервалът от време , за което полицейският
автомобил минава покрай два последователни камиона, движейки се в обратна посока, е
\[0.2 т.\]
\[0.3 т.\] s 0,769 s. \[0.5 т.\]
е) Колона от
време

камиона е дълга
. Полицейският автомобил ще се размине с нея за
, \[0.3 т.\] следователно
. \[0.2 т.\] След заместване

14. \[0.5 т.\]
Задача 2. Схема с резистори
а) Схемата, преначертана по такъв начин, че да изглежда найсиметрична, е дадена вдясно. \[2 т.\]
б) Токът
през резистора
е нула. Това може да се докаже по
следния начин. Нека допуснем, че токът
е различен от нула и тече
нагоре. Това означава, че токът
(течащ през резистора
) е поголям от
(течащ през резистора ). Тъй като тези два резистора
имат равни съпротивления, това означава, че напрежението
(на
резистора ) е по-голямо от напрежението
(на резистора ) и ще
е по-голямо от половината напрежение на батерията,
. От
друга страна токът
(течащ през резистора
) е по-голям от
(течащ през резистора ). Тъй като тези два резистора също имат равни съпротивления, това
означава, че напрежението
(на резистора
) е по-малко от напрежението
(на
резистора ) и
От това стигаме до извода, че
, което е
невъзможно и прави допускането невярно. Същите разсъждения може да повторим и ако
допуснем, че токът
е различен от нула и тече надолу. Отново ще стигнем до
противоречие. Остава третата възможност, че този ток
. \[2 т.\]

в) Мощността , консумирана от схемата, е мощността, консумирана от 4-те резистора (през
не тече ток). От схемата се вижда че
0,6 A. \[0.5 т.\] Също така
0,2 A. \[0.5 т.\] Тогава мощността

\[0.5 т.\]

9,6 W. \[0.5 т.\]
г) След премахването на резистора
схемата изглежда, както е
дадена на фигурата вдясно. Тъй като
, \[0.2 т.\] то
. \[0.3 т.\] Тогава
. \[0.3 т.\] Можем да намерим
тока
от равенството
, \[0.2 т.\]
откъдето
\[0.5 т.\]
A. Така
A
0,13 А \[0.5 т.\]
д) Мощността
резистора
e
е

, консумирана от схемата, след премахването на
, \[0.5 т.\] което
. \[0.5 т.\] Заместваме с получената

стойност от предното подусловие.
\[0.5 т.\] 3,2 W. \[0.5 т.\]
Задача 3. Огледала (две независими подусловия)
а) (виж чертежа) Построяват се А1 и B1, които са образи на източника на светлина отсечката
AB, получени след отражение от огледало 1. \[1.5 т.\] След това се построяват точките А2 и B2,
които са образи на образа A1B1, получени след отражение от огледало 2. \[1.5 т.\]
б) (виж чертежа) Ако А1 е образ на A в огледало 1, то всяка точка от огледалото 1 се намира
на равни разстояния от А и А1. Ако А2 е образ на A1 в огледало 2, то всяка точка от
огледалото 2 се намира на равни разстояния от А1 и А2. Следователно пресечната точка O на
двете огледала е на едно и също разстояние от трите точки A, А1 и А2. Следователно О лежи
на правата, разполовяваща отсечката AА2 и перпендикулярна на нея. Нека тази права е m, a
пресечната точка е М. Същите разсъждения могат да се повторят и за точка B: Ако B1 е образ
на B в огледало 1, то всяка точка от огледалото 1 се намира на равни разстояния от B и B1.
Ако B2 е образ на B1 в огледало 2, то всяка точка от огледалото 2 се намира на равни
разстояния от B1 и B2. Следователно пресечната точка O на двете огледала е на едно и също
разстояние от трите точки B, B1 и B2. Следователно О лежи на правата, разполовяваща
отсечката BB2 и перпендикулярна на нея. Нека тази права е n, a пресечната точка е N. Тъй
като О трябва да лежи и на двете прави m и n, то тя е пресечната им точка. \[2 т.\]
Построенията може да се направят в следната последователност:
1. Построяват се отсечката AА2, средната ѝ точка M и правата m. \[1 т.\]
2. Построяват се отсечката BB2, средната ѝ точка N и правата n. \[1 т.\]
3. През точка О, пресечната точка на правите m и n се построява права, успоредна на дългия
ръб на листа. Това е огледалото 1. \[1 т.\]
4. Построява се образът A1B1 на AB, получен след отражение в огледалото 1. \[1 т.\]
5. Построяват се точките K и L, съответно среди на на отсечките A1A2 и B1B2. През тези две
точки минава огледалото 2. При правилен чертеж точка О също ще лежи на него. \[1 т.\]

чертеж за задача 3а

B

B1

1
A1

A

2

A2

чертеж за задача 3б

1

B2

B1

B

A1

A

m
A

n
M

N

A

A

A

L

K
A

A

O
A

2

A2

B2

