Задача 1. Тяло 1 се движи по хоризонтална равнина с ускорение a1 = 2 m/s 2 под
 действие на хоризонтална сила F и пренебрежимо триене. Тяло 2, еднакво по
 форма с първото, се движи по същата равнина с ускорение a 2 = 1 m/s 2 , когато му
 действа силата F , но при наличие на триене. Тялото 2 се поставя и залепва върху
 тялото 1 и новото тяло 1+2 се движи по равнината с ускорение a3 = 0,8 m/s 2 под
 действие на силата F .
 С какво ускорение a ще се движи по равнината тялото 1+2 под действие на
 силата F , когато тялото 1 е поставено върху тялото 2?

 Задача 2. На фиг. 1 е показан процесът 1-2-3-1, извършен с един мол хелий,
 разглеждан като идеален газ. В участъка 1-2 газът върши работа A = 830 J и
 температурата му се увеличава 3 пъти. Температурите в състояния 1 и 3 са равни.
 J
 Газовата константа за един мол газ е B = 8,3 .
 K p
 а) Определете температурата T1 на газа в
 1 2
 състояние 1.
 б) Дайте геометричнo тълкуване на
 работата W , извършена от газа в процеса 1-2-3-1. 3
 в) Намерете работата W .
 V
 Фиг. 1

 Задача 3. На фиг. 2 е показана плоска квадратна решетка, състояща се от N на
 брой положителни и отрицателни йони със заряд q0 , които се намират във възлите
 на решетката. Най-малкото разстояние е между два разноименни йона и е равно на
 R . Всички йони, които се намират на еднакви разстояния от даден йон, формират
 координационна окръжност.
 а) По фиг. 2 определете радиусите на първите осем координационни
 окръжности около даден йон (положителен или отрицателен), броя и вида на
 йоните в тях.
 По определение електростатичната енергия на взаимодействие между два
 точкови заряда е равна на произведението от заряда на единия от тях и потенциала
 на полето, създадено от другия заряд, в точката, където се намира първият.
 б) Определете енергията на взаимодействие на един заряд с всички
останали, като отчетете само взаимодействията между него и зарядите от първите
осем координационни окръжности, а взаимодействията с другите заряди
пренебрегнете.
 в) Пълната електростатична енергия на взаимодействие на всички йони
може да се запише във вида
 e2
 W = -$\alpha$ N ,
 R
 N.m 2
където e 2 = kq 02 , k = 9.10 9 . Определете константата $\alpha$ за описаната
 C2
квадратна решетка, като отчетете че броят на йоните с по-малко от осем
координационни окръжности е пренебрежим спрямо N .




 - положителен йон - отрицателен йон

Забележка. Всяка задача се оценява с максимален брой 10 точки.
