[[Състезания/esenno/9/2017|◂ 2017]] | [[Състезания/esenno/9r/2018|решения]] | [[Състезания/esenno/9/2019| 2019 ▸]]

Задача 1. Всеки от елементите Rx , използвани
в електрическата схема, показана на Фигура 1, Rx
може да променя съпротивлението си в зависи-
 Rx
мост от напрежението Ux върху него. Между A B
точките A и B се подава напрежение UAB , което Rx
бавно се променя с времето t, както е показано
на Фигура 2. Зависимостта на съпротивлението
 Фигура 1
Rx от напрежението Ux е:
 ( (27, 27)
 3 $\Omega$, ако Ux $\le$ 3 V;
 Rx =

 UAB (V)
 6 $\Omega$, ако Ux > 3 V. 20

Представете показанията на амперметъра от Фи- 10
гура 1 като функция на времето - таблично и 0
графично. (9,5 т.) Приемете, че амперметърът 0 10 20 30 40 50
е идеален. В кой момент от време мощността на t (s)
тока през веригата е максимална. Пресметнете
тази мощност. (0,5 т.) Фигура 2

Задача 2. В топлоизолиран съд има вода с маса mв = 2 kg и тем-
пература t0 = 0 ◦ C. В съда се поставя парче лед с маса mл = 500 g
и температура t1 = -10 ◦ C. Ледът е захванат за дъното на съда с
нишка, както е показано на Фигура 1. С колко процента ще се из-
 вода
мени масата на леда, когато в съда настъпи топлинно равновесие?
(2 т.) След като настъпи топлинно равновесие, във водата се потапя
нагревател с мощност P = 500 W. Колко минути трябва да е вклю-
чен нагревателят, за се нагрее водата до температура t2 = 20 ◦ C. лед
(4 т.) Определете силата на опън на нишката T , преди да бъде
включен нагревателят, ако знаете, че в този момент височината на
водата в съда е h1 = 25.6 cm, а след като се изключи нагревателят,
височината на водата е h2 = 25.0 cm. Дъното на съда има площ
S = 100 cm2 . (4 т.) Топлинните капацитети на съда и нагревателя,
обемът на нагревателя, както и изпарението на водата и масата на
въздуха над водата се пренебрегват. Да се приеме също така, че
плътността на водата е постоянна и не зависи от температурата. Фигура 1

Полезни константи: специфичен топлинен капацитет на леда - cл = 2.1 kJ/kg.K,
специфична топлина на топене на леда - $\lambda$ = 330 kJ/kg, специфичен топлинен
капацитет на водата - cв = 4.2 kJ/kg.K, плътност на водата - $\rho$в = 1.0 g/cm3 , земно
ускорение - g = 10 m/s2 .

 стр. 1 от 2
Задача 3. Последният вагон на влак се намира на разстояние l от изхода на
подлеза на перона. Пътник за същия влак излиза от подлеза, но забелязва, че
влакът тръгва с постоянно ускорение a. С каква минимална скорост v0 трябва
да бяга човекът, за да догони влака? Колко време t0 ще бяга човекът и на какво
разстояние x0 от изхода на подлеза ще хване влака? (5 т.) Нека влакът има маса
m и мощност P . Каква ще е максималната скорост на влака, ако знаем, че над
определена скорост v съпротивителната сила действаща на влака се дава с израза
fс = $\mu$N + kv, където $\mu$ и k са известни константи, а N е нормалната реакция на
опората, действаща на влака? (5 т.)



 стр. 2 от 2
