Задача 1: Уитстонов мост
 Веригата, изобразена на фиг. 1, се нарича "Уитстонов мост" заради
галванометъра G, който свързва като мост точките А и В. Стойностите на
съпротивленията R1, R2, R3 и R4, и електродвижещото напрежение $\varepsilon$ на
източника са зададени на фигурата. Приемете, че източникът и галванометърът
са идеални, т. е. че техните вътрешни съпротивления са нула.
а) Начертайте еквивалентна схема на веригата, пресметнете нейното
еквивалентно съпротивление и намерете големината на тока през източника. [5
т]
б) Пресметнете големината на тока, който тече през галванометъра. \[5 т\]
 R1 = 1 k$\Omega$ R2 = 2 k$\Omega$
 А

 G

 В
 R3 = 5 k$\Omega$ R4 = 1 k$\Omega$


 $\varepsilon$=9V
 Фиг. 1
Задача 2: Електроннолъчева тръба
 В елктроннолъчева тръба електроните
се отделят от нагретия катод К, преминават
през анода А (метална тръбичка, свързана
към положителния полюс на източника) и
попадат върху екрана Е (вж. фиг. 2). Анодът a
 K A Е
е заземен, а потенциалът на катода е $\varphi$К = - $\theta$
8000 V. Между анода и екрана е разположена О
намотка, която създава еднородно магнитно
поле, насочено перпендикулярно на
равнината на чертежа. Магнитното поле е
съсредоточено в област с кръгово напречно
сечение и радиус a = 2 cm.
 Фиг. 2
а) Пресметнете скоростта v, с която електроните попадат в областта с магнитно
поле. Приемете, че електроните се отделят от катода с нулева начална скорост.
[3,5 т]
б) Преди електроните да навлезат в магнитното поле, скоростта им е насочена
към центъра О на областта. При каква индукция В на магнитното поле, след
излизане от областта, те ще се движат под ъгъл $\theta$ = 60$^\circ$ спрямо първоначалната
си посока на движение? \[4 т\]
в) За какво време t електронът преминава областта с магнитно поле при този
ъгъл на отклонение $\theta$? \[2,5 т\]
Полезни константи: Елементарен електричен заряд, e = 1,6.10-19 C;
 Маса на електрона, m = 9,1.10-31 kg.

Задача 3: Мираж в пустинята
а) Плътността на въздуха при температура t0 = 0 $^\circ$С и нормално атмосферно
налягане p0 = 1,013.105 Pa е $\rho_0$ = 1,294 kg/m3. Докажете, че плътността на
въздуха при абсолютна температура Т и нормално атмосферно налягане се дава
 a
с формулата: $\rho$ = , където а е константа. Пресметнете стойността на а с
 T
точност 3 значещи цифри. \[4 T\]
б) Пътешественик се приближава към самотна палма сред пустинята (фиг. 3).
Очите му се намират на височина H1 = 1,7 m над земната повърхност, а
височината на палмата е H2 = 4,3 m. Температурата на въздуха е t1 = 30 $^\circ$С, с
изключение на тънък приземен слой, в който температурата е t2 = 50 $^\circ$С.
Атмосферното налягане е равно на p0. При какво минимално разстояние L от
палмата пътешественикът може да види огледалния й образ? \[6 T\]
 Известно е, че показателят на пречупване n на въздуха зависи от
плътността му по формулата:
 n = 1+K$\rho$,
 -4 3
където K = 2,30.10 m /kg е константа. Приемете, че дебелината на слоя
нагорещен въздух е много по-малка от височините на човека и палмата.



 Фиг. 3
