Задача 1 - 10 на брой тестови въпроси с избираем отговор (не се публикуват!)
Задача 2. В електическата верига от фиг. 1 Задача 3. Частица с маса m и положителен за-
резисторите имат съпротивления R1 = 10 $\Omega$ и ряд q извършва праволинейно равномерно дви-
R2 = 20 $\Omega$. Електродвижещото напрежение на жение в област от пространството, в която има
източника е $\varepsilon$ = 60 V, а вътрешното му съпро- три взаимно перпендикулярни полета: еднород-
 $\rho$
тивление се пренебрегва. но електрично поле с интензитет E , еднородно
 $\rho$
 магнитно поле
 $\rho$
 с индукция B и полето на силата
 на тежестта g (фиг. 3).

 z


 $\varepsilon$
 Фиг. 1. $\rho$
 B
а) Определете напрежението между точките A и $\rho$ y
 E
B, когато ключът К е отворен. (1 точка) $\rho$
 g
б) Затварят ключа K. Колко волта е напрежени-
 Фиг. 3. x
ето между точките A и B? (2 точки)
Заменят единия резистор с кондензатор с капа- а) Определете големините на трите сили, които
цитет C = 200 $\mu$F (фиг. 2). действат на частицата. Използвайте само величи-
 ните, дадени в условието на задачата (3 точки).
 б) Изразете големините (модулите) на проек-
 циите на магнитната сила върху координатните
 оси (фиг. 3) чрез големините на компонентите
 на скоростта vx и vz на частицата (2 точки).
 $\varepsilon$ В даден момент изключват електричното и
 Фиг. 2. магнитното поле. Частицата продължава да се
 движи само под действие на силата на тежестта,
в) Определете заряда q1 на кондензатора, след като минималната ѝ кинетична енергия при това
като ключът K е бил затворен дълго време. движение е равна на половината от кинетичната
(2 точки) ѝ енергия при равномерното праволинейно дви-
 жение преди да се изключат двете полета.
г) Определете заряда q2 на кондензатора, след
като ключът K е бил отворен дълго време. в) Какъв е видът на траекторията на частицата
(1 точка) след изключването на двете полета? Начертайте
 примерна графика (2 точки).
д) Ключът K е бил затворен дълго време. Опре-
делете количеството топлина, което се отделя в г) Определете трите компоненти vx, vy и vz на
резистора със съпротивление R2 след отварянето скоростта на частицата при нейното равномерно
на ключа. (4 точки) праволинейно движение преди да се изключат
 полетата (3 точки).

 2 2 2
 Полезна формула: v0 = vx + vy + vz , където v0 e
 големината (модулът) на скоростта.
 НАЦИОНАЛНО СЪСТЕЗАНИЕ ПО ФИЗИКА
 16-18 ноември 2007 година, гр. Враца

 РЕШЕНИЯ И УКАЗАНИЯ
 към темата за 11. и 12. клас

Задача 1. Тест. Задача 3. а) На тялото действат:
1б 2г 3в 4б 5а 6а 7а 8г 9в 10в сила на тежестта с големина G = mg............1 точка
 електрична сила Fe = qE.................................1 точка
 $\varepsilon$ Тези две сили са взаимно перпендикулярни.
Задача 2. а) Токът във веригата е I = . Падът
 R1 + R2 Тъй като тялото се движи праволинейно и равномер-
на напрежението върху резистора R1 (напрежението но, резултантната на трите сили е нула, т.е. магнит-
между точките А и В) е ната сила има равна големина и противоположна
 R1 посока на равнодействащата на силата на тежестта и
U1 = R 1 I = $\varepsilon$ = 20 V. ........................... 1 точка
 R1 + R 2 електричната сила: $F_\text{м} = \sqrt{(mg )^2 + (qE )^2}$ ........1 точка
б) Двата еднакви резистора са свързани успоредно.
Тяхното ефективно съпротивление е R1/2 .... 1 точка б) Магнитната сила е перпендикулярна на оста y. Тя
Напрежението между точките A и B e има проекции само върху другите две оси:
 R1 2 Fx = qvzB ..........................................................1 точка
U2 = $\varepsilon$ = 12 V. ..................................1 точка Fz = qvxB .........................................................1 точка
 R1 2 + R 2
в) Кондензаторът е свързан успоредно на резистора в) Частицата се движи като тяло, хвърлено под ъгъл
R1. Когато той е напълно зареден, през него не тече спрямо хоризонта. Тъй като кинетичната енергия
ток и напрежението му е равно на напрежението намалява, частицата се издига нагоре. Кинетичната
върху резистора енергия е минимална в най-горната точка от траекто-
 R1 рията, която е парабола ..................................1 точка
U1 = $\varepsilon$. ..................................................1 точка В най-горната точка от траекторията вертикалната
 R1 + R 2
 компонента vz на скоростта на частицата е нула. От
Зарядът на кондензатора е факта, че в тази точка кинетичната енергия е равна
 CR 1 на половината от началната кинетична енергия след-
q1 = CU1 = $\varepsilon$ = 4 mC............................ 1 точка
 R1 + R 2 ва изводът, че в началния момент vz е равна на хори-
г) Напрежението на кондензатора е равно на ЕДН $\varepsilon$ зонталната компонента на скоростта, т.е. в началния
на източника. Зарядът на кондензатора е момент частицата се движи под ъгъл 45$^\circ$ (фиг. 1)
q2 = C$\varepsilon$ = 12 mC..............................................1 точка спрямо хоризонта (равнината xy)................. 1 точка
д) След отварянето на ключа K през източника пре- z
минава заряд q = q2 - q1 и от него се черпи енергия v0
q$\varepsilon$.......................................................................1 точка vz
 Фиг. 1. 45$^\circ$
Част от тази енергия се изразходва за дозареждане
на кондензатора, а останалата част се отделя като г) От условието резултантната сила, действаща на
количество топлина Q в резистора. От закона за частицата, да е равна на нула, следват равенствата:
запазване на енергията следва равенството
 E
 qE = qvzB и vz = . ..................................1 точка
q$\varepsilon$ = W2 - W1 + Q,........................................... 1 точка B
 mg
 CU12 C$\varepsilon_2$ mg = qvxB и v x = . .............................1 точка
където W1 = , W2 = ........................ 1 точка qB
 2 2 От фиг. 1 се вижда, че големината на началната ско-
След заместване за отделеното количество топлина в рост е v0 = vz$\sqrt$2. Заместваме v0 в равенството
резистора получаваме
 v0 = vx2 + vy2 + vz2 и получаваме

Q = q$\varepsilon$ - W2 + W1 $=\frac{ C $\varepsilon$ 2 R22}{ 2( R1 + R2 ) 2 2 2}=$ 0,16 J........... 1 точка

$$ vy = \sqrt{\left(\frac{ E }{ B }\right)^2 - \left(\frac{mg}{qb}\right)^2}$$
............................. 1 точка