Задача 1. Снаряди.
 ( )
Оръдие може да изстрелва снаряди под произволен ъгъл $\alpha$ [ $\alpha \in$ 0o ,90o ]. Началната
скорост на снарядите е v0 = 600 m/s, а земното ускорение е g = 10,0 m/s2.
Съпротивлението на въздуха се пренебрегва.
 а) Под какъв ъгъл $\beta$ (измерван между посоката на началната скорост и хоризонта)
трябва да се изстреля снаряд, така че той да падне най-далеч (на максимално разстояние
Lmax)? \[3 т\]
 б) Колко километра е максималното разстояние Lmax? \[1 т\]
 в) Оказва се, че има 2 ъгъла, при които, ако се изстрелват снаряди под тези ъгли,
снарядите падат на едно и също място. Под какви ъгли $\delta$1 и $\delta$2 трябва да се изстрелват
снаряди, за да паднат на разстояние l = Lmax/2 ? \[3 т\]
 г) Изчислете през какъв интервал от време $\Delta$t трябва да се изстрелят два снаряда,
единият под ъгъл $\delta$1, а другият под ъгъл $\delta$2 (виж подусловие в)), така че да паднат на
земята едновременно? \[3 т\]


Задача 2. Леща и огледало.
Двойно изпъкнала (събирателна) леща L и плоско огледало M са поставени така, че
главната оптична ос на лещата да е перпендикулярна на огледалото (виж фигурата).
Дебелината на лещата се пренебрегва. Пред лещата на разстояние a = 20 cm е поставен
източник на светлина AB (например свещ). Светлината от източника преминава през
лещата, отразява се от огледалото (намиращо се на разстояние 2a зад лещата), преминава
отново през лещата и пада върху екран S. Екранът се намира разстояние 2a от източника.
Върху екрана се наблюдава образ A'B' на източника AB.
 а) Изчислете фокусното разстояние f на лещата. \[4 т\]
 б) Начертайте на чертеж (съдържащ източника, лещата, огледалото, екрана и
образа) и опишете пътищата на два лъча (избрани от Вас) от сноп, излъчван от точка А
на източника и достигащ до точка А' на образа. \[3 т\]
 в) Опишете образа A'B' (неговата ориентация и големина в сравнение с
източника AB) \[3 т\]



 A

 B

 2a a 2a
 S L M

 1
Задача 3. Фокусировка на електрони.
Тук ще бъде представен един от първите методи за определяне на отношението
електричен заряд / маса на електрона (e/m) (H. Busch, 1922). Електрони се движат в
електроннолъчева тръба, в която е създаден дълбок вакуум. Може да се приеме, че при
отделянето си от катода скоростта на електроните е пренебрежимо малка. След това те се
ускоряват от електрично поле, създадено между катода и междинен електрод.
Напрежението между тях е U = 400 V. В останалата част на електроннолъчевата тръба
електрично поле няма. Обаче така създаденият електронен сноп до достигането на
предната част на електронно-лъчевата тръба се движи в еднородно магнитно поле със
силови линии, успоредни на първоначалната скорост на електроните. Магнитната
индукция на това поле може да се променя (регулира). При попадането на електроните в
луминофора (екрана) в предната част на електроннолъчевата тръба, тяхната кинетична
енергия се преобразува в светлина. Забелязва се, че при различни стойности на
магнитната индукция светещото "петно" има различни размери като то става най-малко
при стойности на магнитната индукция, различаващи се с $\Delta$B . Дължината на областта, в
която има магнитно поле (разстоянието между междинния електрод и предната част на
електроннолъчевата тръба), е l = 20 cm. Приемете, че електроните освен голямата
скорост по посока на магнитното поле имат и малка, случайно ориентирана скорост в
равнината, перпендикулярна на магнитното поле. Затова в магнитното поле те се движат
не по права, а по винтова линия. Това движение може да се разглежда като две
едновременно и независимо извършващи се движения - по права линия по посока на
магнитното поле, и по окръжност, перпендикулярна на силовите линии на магнитното
поле.
 а) Нарисувайте така описаната експериментална установка \[2 т\]
 б) Намерете условието, при което светещото "петно" има най-малки размери. \[1 т\]
 в) Изчислете най-малката стойност на магнитното поле Bmin, при която светещото
"петно" е малко (електронният сноп се фокусира върху екрана) \[3 т\]
 г) Изчислете величината $\Delta$B . \[1 т\]
 д) Изчислете приблизително максималната стойност на напречната скорост v$\perp$ ,
ако максималният радиус на светещото петно, наблюдавано между първата и втората
фокусировка (при най-малкото и при следващото по големина магнитно поле), е b = 6
mm. \[3 т\]

Физични константи и полезна математика:

заряд на електрона e = 1,60.10-19 C

маса на електрона m = 9,11.10-31 kg

sin 2$\varphi$ = 2 sin $\varphi$ . cos $\varphi$

 
sin $\alpha$ - sin $\beta$ = 2 sin ( \frac{$\alpha$ - $\beta$ }{ 2 }). cos( \frac{$\alpha$ + $\beta$ }{ 2 })
 



 2
