Задача 1. Когато към батерия се свърже консуматор 1, токът през него е I1 = 5 A , а мощността му -
P1 = 9,1 W . При свързване към същата батерия на друг консуматор 2 токът през него е I 2 = 8 A , а
мощността му - P2 = 14,5 W .

а) Определете еквивалентното (общото) съпротивление на консуматорите, получени чрез
 последователно и успоредно свързване на консуматорите 1 и 2. (3 т.)

б) Намерете ЕДН $\varepsilon$ и вътрешното съпротивление r на батерията. (7 т.)

Задача 2. На фиг. 1 е показана електрическа схема с източник, чието напрежение е U 0 = 120 V и
 кондензаторите 1 и 2 с капацитети съответно C1 = 2 $\mu$F и C 2 = 1 $\mu$F .
 Ключът K се поставя в положение 1, кондензаторът 1 се зарежда и ключът
 K се премества в положение 2.
 C2

а) Определете зарядите q1 и q2 на кондензаторите. (3,5 т.)

б) Ключът K се поставя отново в положение 1 и след дозареждането
2 - на кондензатора 1 се връща в положение 2. Определете зарядите q1' и q2'
 -

1 - K C1 на кондензаторите. (3,5 т.)

в) Какво количество топлина Q е отделено от кондензаторите в
 околната среда (въздуха) при двукратното превключване на ключа K от
 q2
 U0 положение 1 в положение 2? Енергията на зареден кондензатор е W = .
 2C
 Фиг. 1 (3 т.)

Задача 3. На фиг. 2 прав проводник с дължина l = 20 cm и маса
 m = 5 g е окачен хоризонтално на две нишки и по него тече ток
 I = 10 A . Перпендикулярно на равнината, определена от
 проводника и нишките (равнината на листа) действа еднородно
 магнитно поле с индукция B . При едната от възможните посоки
 I
 на магнитното поле силата на опън на всяка нишка е T1 = 0,02 N ,
 а когато то действа в противоположна посока - T2 = 0,01 N .

а) Намерете големината на индукцията B на магнитното
 поле. (4,5 т.)

б) Каква трябва да бъде посоката и на колко е равна
 минималната големина на индукцията B0 , при която силата на
 Фиг. 2 опън за всяка нишка е нула? (2,5 т.)

в) Каква трябва да бъде посоката и на колко е равна
големината на индукцията B1 , при която нишките се късат, ако те издържат до максимална сила на опън Tmax = 0,04 N . (земно ускорение g = 10 2 ) (3 т.)