[[Състезания/2/9/2012|◂ 2012]] | [[Състезания/2/9r/2013|решения]] | [[Състезания/2/9/2014| 2014 ▸]]

Задача 1. Ускорител на протони - 10 точки

На фиг. 1 е показано устройството на
елементарен ускорител на протони, известен като A B
"генератор на Ван дер Грааф". Той се състои от R
наелектризирана метална сфера с радиус R = 1 m. В И v0 М
центъра на сферата се намира източник И, който
излъчва протони с начална скорост v0 = 1000 m/s. Фиг. 1
Протоните минават през малък отвор в сферата и продължават да се движат извън нея,
докато стигнат мишената М, разположена на разстояние d = 10 m от центъра на сферата.

а) На сферата е придаден заряд Q = 2$\cdot$10-4 C, който е разпределен равномерно по
цялата й повърхност. Колко е интензитетът Е на електричното поле в точките A и B,
разположени съответно от вътрешната и от външната страна на сферата?

б) С каква скорост v1 протоните излизат от отвора?

в) Колко е ускорението a на даден протон веднага, след като излезе от отвора?

г) Колко е потенциалът $\varphi_1$ на електричното поле върху повърхността на сферата и $\varphi_2$ -
върху мишената?

д) С каква скорост v2 протоните достигат мишената?

Данни: Константа в закона на Кулон, k = 9$\cdot$109 N$\cdot$m2/C2;

Елементарен електричен заряд: e = 1,6$\cdot$10-19 C;

Маса на протона, m = 1,7$\cdot$10-27 kg.

Силата на земното привличане се пренебрегва. Електричното поле извън
наелектризирана метална сфера е еквивалентно на полето на точков заряд, разположен
в центъра на сферата.

Задача 2. Късо съединение - 10 точки

Батерия има електродвижещо напрежение E = 9 V и вътрешно съпротивление
r = 0,1 $\Omega$. Ученик допира по невнимание полюсите на батерията с тънка медна жичка с
дължина l = 0,1 m и с площ на напречното сечение S = 1.10-7 m2. В резултат от протичането
на голям ток по жичката, тя се стопява, а батерията се загрява. Можете да приемете, че
веригата се прекъсва в момента, когато жичката достига температурата си на топене.
Всички останали данни, нужни за решението на задачата, са дадени след условието.

а) Какъв ток I протича по жичката преди тя да се стопи?

б) За колко време t след късото съединение жичката достига температурата си на
топене?

в) С колко градуса ще се повиши температурата на батерията в резултат от късото
съединение?

Данни. Специфично съпротивление на медта: $\rho$ = 1,7$\cdot$10-8 $\Omega\cdot$m;

Плътност на медта: $\rho$M = 9000 kg/m3;

Специфичен топлинен капацитет на медта и на материала, от който е
изработена батерията: c = 400 J/(kg.$^\circ$C).

Начална температура на жичката: T1 = 20 $^\circ$C;

Температура на топене на медта: T2 = 1080 $^\circ$C;

Маса на батерията: M = 0,05 kg.

Приемете, че специфичното съпротивление на медта не зависи от температурата.

Приемете, че цялата топлина, която се отделя във веригата, води до загряване на
жичката и на батерията и не се отдава в околната среда.

Задача 3. Стабилизиран токоизправител - 10 точки

Стабилизираният токоизправител е електронно устройство, което може да
изпълнява различни функции. Една от тях е да поддържа постоянен тока през даден
консуматор. Ако поради някаква причина съпротивлението на консуматора се изменя по
време на неговата работа, токоизправителят автоматично променя напрежението си така,
че токът през консуматора да не се променя.

а) Стабилизиран токоизправител (СТ) трябва да поддържа постоянен ток I = 0,04 A
през веригата, показана на фиг. 3 (а). Съпротивленията на резисторите 1 и 2 са съответно
R1 = 150 $\Omega$ и R2 = 60 $\Omega$. Съпротивлението R на реостата се променя от 0 $\Omega$, когато
плъзгачът му е в положение А, до 120 $\Omega$ - в положение В. Между какви стойности UA и UB
трябва да се променя напрежението на токоизправителя така, че токът през веригата да
остава постоянен, когато плъзгачът се движи от т. А към т. В?

б) След това стабилизираният токоизправител се използва за зареждане на конденза-
тор с капацитет C = 0,2 F, както е показано на фиг. 3 (б). Съпротивлението на резистора е
R = 5 k$\Omega$. Преди затварянето на ключа K кондензаторът е незареден. След затварянето на
ключа във веригата започва да тече постоянен ток I = 2 mA. Колко е напрежението U0 на
токоизправителя веднага след затварянето на ключа K?

в) Максималното напрежение на токоизправителя е Umax = 15 V. При достигане на
това напрежение веригата автоматично се прекъсва. Колко време t продължава
зареждането на кондензатора?
 А B
 R
 + +
 СТ 1 2 СТ C
 K
 - -
 Фиг. 3 (б)
 Фиг. 3 (а)

 2
