Задача 1. Заредени топчета
Две еднакви малки топчета с маси m = 45 g са закачени на непроводящи безмасови неразтегливи
нишки, както е показано на Фиг. 1. Разстоянието между топчетата е l = 50 cm. Първоначално
топчетата не са електрически заредени.
 а) Колко е големината на силата, приложена в т. A от фигурата, когато
 топчетата не са заредени?
 A
 Идентично трето топче със заряд q се допира първо до горното топче, а след
 m g това до долното, при което двете топчета се зареждат. След тези действия
 третото топче се отдалечава от закачените топчета.
 l б) Зарядите на топчетата са такива, че силата на опън Т1 на горната нишка е
 равна на силата на опън Т2 на долната. Намерете заряда q.
 m в) В един момент долната нишка е прерязана. След прерязването на нишката
 горното топче остава неподвижно. Определете големината на силата на опън
 h T1' на горната нишка непосредствено след прерязването.
 г) Ако в момента на прерязване на нишката долното топче се намира на раз-
 стояние h = 2 m от пода, намерете скоростта на топчето, когато то се удря в
 пода.
 Фиг. 1 Приемете, че земното ускорение е g $\approx$ 10 m/s 2 , а константата в закона на
 Кулон е k $\approx$ 9.109 N.m2 /C 2 .

Задача 2. Верига с кондензатор

 R 2R
 C A
 2R K



 E r Фиг. 2
Дадена е електрическата верига, показана на Фиг. 2. Електродвижещото напрежение на ба-
терията е E = 4 V, а вътрешното й съпротивление е r = 1 $\Omega$ . Капацитетът на кондензатора е
C = 8 $\mu$F , а съпротивлението R = 5 $\Omega$ . Амперметърът да се приеме за идеален.
а) Намерете заряда q1 на кондензатора. Какво е показанието на амперметъра?
б) В един момент ключът K се затваря и се изчаква да престане да тече ток през кондензатора.
Определете заряда q2 на кондензатора.

Задача 3. Електрическа верига
Батерия с електродвижещо напрежение E и вътрешно съпротивление r е свързана към резистор
със съпротивление R = 5 $\Omega$ , при което резисторът има мощност P1 = 80 W. След това към резис-
тора се свързва успоредно още един резистор със съпротивление R , при което общата мощност
на двата резистора става P2 = 90 W.
а) Начертайте схемата на получената електрическа верига. Намерете стойностите на E и r.
б) Към един от двата резистора се свързва последователно трети резистор със съпротивление
2 R . На колко е равна общата мощност P3 на трите резистора?
