Задача 1. Електрическа схема

Източник на постоянно напрежение U = 12 V, шест еднакви крушки със съпротивления
R = 10 $\Omega$ и два ключа са свързани в схема, както е показано на фигура 1. Приемете, че
съпротивлението на крушките R не зависи от температурата. Намерете общата отделена
мощност P в схемата за следните положения на двата ключа:
 R R
 R R


 R R R R
 12V 12V
 R R

 R R

 фиг. 1а фиг. 1б
 C
 R R
 R
 R

 R R R R
 12V 12V
 R R

 R R

 фиг. 1в фиг. 1г

а) при положение на ключовете от фиг. 1а \[2.5 т\];

б) при положение на ключовете от фиг. 1б \[2.5 т\];

в) при положение на ключовете от фиг. 1в \[2.5 т\];

г) Намерете заряда и напрежението, до което ще се зареди кондензаторът от фиг. 1г, когато
се установи постоянен ток във веригата \[2.5 т\]. Кондензаторът е с капацитет C = 1 $\mu$F.

Задача 2. Цилиндър с течност

В цилиндър с радиус R e налята вода с плътност $\rho$ В до височина H 0 .

а) В цилиндъра се поставя еднородно кълбо с маса m и плътност $\rho$ К , което плава във водата
(частично е потопено в нея). Намерете височината H, до която ще се покачи нивото на водата. \[3 т\]

б) Нека с VВ означим обема на онази част от кълбото, която е потопена във водата, а с VК обема на
кълбото. Намерете съотношението VВ / VК . \[2 т\]

в) В цилиндъра наливаме олио с обем, равен на този на водата, и с плътност $\rho$О . Олиото напълно
покрива кълбото и сега част от обема на кълбото е потопена във водата, а останалата част е потопена
в олиото. Намерете съотношението VВ / VК . \[3 т\]

г) Към кълбото от предишната точка се прикрепя тежест с обем многократно по-малък от обема на
кълбото и с маса 3m . Системата от двете тела плава в течностите. Определете големината на силата
на Архимед, която действа на системата. \[2 т\]

Задача 3. Кондензатори

Намерете капацитета на еквивалентния кондензатор между точки А и В във веригите, показани на:

а) фиг. 2а \[3 т\]; б) фиг. 2б \[3 т\]; в) фиг. 2в \[4 т\].
 C4



A A B A
 B B

 C1 C2 C3 C1 C2 C3 C1 C2 C3



 фиг. 2а фиг. 2б фиг. 2в



 2
