Задача 1. Заредени топчета на нишки
 Две еднакви малки топчета с маса m и положителен заряд q са свободно
 закачени на непроводящи безмасови неразтегливи нишки, както е показано
 d g на Фиг. 1. Разстоянието между топчетата е d . Трето топче с неизвестен
 q q заряд Q е поставено симетрично спрямо двете топчета, така че трите
 m m топчета да се намират във върховете на правоъгълен триъгълник. Намерете
 Q големината и знака на заряда Q , ако през цялото време нишките остават
 вертикални. На колко е равна големината на силата на опън на нишките
 Фиг. 1 T ? Приемете, че земното ускорение е g , а електричната константа е k .

Задача 2. Кондензаторна верига
Електродвижещото напрежение на батерията в електрическата верига, показана на Фиг. 2, е
E = 5 V, а вътрешното й съпротивление е r = 1 $\Omega$ . Капацитетът на кондензатора е C = 6 $\mu$F , а
 отношението на съпротивленията R R' = 3 . Ампер-
 2R R' метърът отчита ток с големина I = 0,5 A. Да се приеме,
 R че амперметърът е идеален.
 A
 а) Намерете стойностите на съпротивленията R и R' .
 K C 2 R' б) На колко е равен зарядът q1 на кондензатора?
 в) В един момент ключът K се затваря и се изчаква,
 докато приключи преразпределянето на заряда върху
 E r плочите на кондензатора. Определете заряда q2 на
 Фиг. 2
 кондензатора.

Задача 3. Електрическа верига
Батерия с електродвижещо напрежение E и вътрешно съпротивление r = 0,2 $\Omega$ е свързана към
резистор със съпротивление R , при което отделената мощност в резистора е пет пъти по-голяма
от мощността, която се отделя в батерията. След това към резистора се свързва успоредно още
един резистор със съпротивление 3R , при което общата мощност на двата резистора става
P = 50 W.
а) Начертайте схемата на получената електрическа верига. Намерете стойностите на E и R .
б) Към батерията се свързва успоредно трети резистор със съпротивление 2 R . На колко е
равна общата мощност P' на трите резистора?


 Всяка задача се оценява максимално с 10 точки!
