Задача 1. Кинематика
Обект с пренебрежими размери се движи
20
праволинейно и еднопосочно. На графиката
вдясно е показано как се изменя скоростта на
15
обекта в зависимост от изминалото време.
а) Колко е ускорението
на обекта, след като
10
са изминали пет секунди от началото на
движението? Определете колко е големината на
5
ускорението
, след като са изминали
от
0
началото на движението. [2 т.]
0
5
10
15
б) Колко време след началото на движението
скоростта на обекта става
? Намерете
скоростта на обекта, когато са изминали
от момента, когато скоростта е
. [3 т.]
в) Определете пътя , изминат от обекта за първите пет секунди от движението му. На колко
е равен пълният изминат път
? [3,5 т.]
г) Каква е средната скорост
на обекта за първите
от движението? [1,5 т.]
Задача 2. Трупчета на нишка
Две трупчета са свързани с безмасова неразтеглива нишка по
начина, показан на фигурата вдясно. Лявото трупче има маса
, докато дясното е с неизвестна маса . На дясното
трупче действа неизвестна сила , насочена надясно. Системата
се движи по хоризонтална повърхност, като коефициентът на
триене между трупчетата и повърхността е
. Дадено е, че силата на опън на нишката е
три пъти по-малка от силата . Земното ускорение е
.
а) Намерете масата на дясното трупче. [5 т.]
В един момент нишката е прерязана, след което ускорението на дясното трупче нараства
четири пъти.
б) На колко е равна силата ? Определете ускорението на системата преди прерязването на
нишката. [3,5 т.]
в) Намерете ускоренията
и
на трупчетата след прерязването на нишката. [1,5 т.]
Задача 3. Хидростатика
Дървено кубче със страна
и неизвестна плътност
е
закачено с тънка безмасова нишка за стъклено кубче с четири пъти
по-голяма плътност. Обемът на стъкленото кубче е осем пъти помалък от обема на дървеното кубче. Свързаните кубчета са пуснати
да плават в дълбок и широк съд, пълен с вода с плътност в
, както е показано на фигурата вдясно. Нека да означим
с височината на издигане на дървеното кубче над повърхността на
водата. Нишката е прерязана, след което дървеното кубче се издига
на двойно по-голяма височина над водата в равновесие. Земното ускорение е
.
а) Определете плътността на дървеното кубче и плътността на стъкленото кубче. [5 т.]
б) Намерете . На колко е равна силата на опън на нишката преди нейното прерязване? [3 т.]
в) Определете ускорението на дървеното кубче веднага след прерязването на нишката. [2 т.]

