**Задача 1. Международна космическа станция (ISS)**

**а)** Спътник с маса $m$ се движи около планета с маса $M$ по кръгова орбита с бавно намаляващ радиус $r(t)$, при което $\frac{dr}{dt} = \text{const.} = B < 0$. Нека предположим, че силата на триене $F_т$, която му действа, зависи от скоростта му $v$ така: $|F_т| = \alpha v^n$. Гравитационната константа е $\gamma$. Определете $n$ и изразете $\alpha$ чрез дадените параметри. \[2 т.\]

**б)** Топка с радиус $r_0$ се движи в газ с плътност $\rho$ с голяма скорост $v_0$, такава, че $v_0 \gg v_м$, където $v_м$ е средната скорост на топлинното движение на молекулите в газа. Масата на всяка от молекулите е $m_м$. Ударите между молекулите на газа и топката са идеално еластични. Изразете силата на триене $F_т$, която действа на топката, чрез дадените параметри. \[2 т.\]

**в)** Спътник обикаля със скорост $v(r_1)$ около планета (Земята) с маса $M$ по кръгова орбита с радиус $r_1$. Трябва да премине на друга кръгова орбита с радиус $r_2$ ($r_2 - r_1 = h \ll r_1, r_2$), където ще се движи със скорост $v(r_2)$. За тази цел той за кратко време си увеличава скоростта до $v_1$. С тази скорост $v_1$ той започва да се движи по елиптична орбита с перигей $r_1$ и апогей $r_2$. Когато достигне апогея си със скорост $v_2$, той наново за кратко време си увеличава скоростта до $v(r_2)$. Изразете приближено $\Delta v_1 = v_1 - v(r_1)$ и $\Delta v_2 = v(r_2) - v_2$ чрез $\gamma, M, h, r_1$ и/или $r_2$. \[2 т.\]

**г)** Международната космическа станция (ISS) през последните две години лети на средна височина $H = 417 \text{ km}$ над земната повърхност. Заради триенето в атмосферата тя бавно „пада“. Затова двигателите на скачените с нея кораби периодично се включват за кратко време и я „издигат“. На графиката е дадена зависимостта на височината от времето $H(t)$. Използвайки графиката, намерете средната скорост на падане $-\frac{dH}{dt}$ на ISS в единици $\text{km/месец}$ и $\text{m/s}$. \[1 т.\]

**д)** Приемете, че силата на триене, която действа на ISS, се описва с формулата, получена в подусловие б). Масата на ISS е $m = 450 \cdot 10^3 \text{ kg}$. Земното ускорение (на земната повърхност) е $g = 9,81 \text{ m/s}^2$, а радиусът на Земята е $R_З = 6400 \text{ km}$. Плътността на атмосферата на височината, на която лети ISS, е $\rho = 3,0 \cdot 10^{-12} \text{ kg/m}^3$. Получете формула за „ефективната площ“ („ефективното сечение“) $S$ на ISS и използвайки резултата от подусловие г) изчислете нейната стойност. \[2 т.\]

**е)** ISS трябва да си коригира кръговата орбита, като си увеличи височината с $3 \text{ km}$. Изчислете стойностите на $\Delta v_1$ и $\Delta v_2$ от подусловие в). \[0.5 т.\]

**ж)** За тази корекция на орбитата ISS използва двигател, създаващ реактивна сила $F_p = 3,0 \text{ kN}$. Силата е тангенциална на орбитата. За колко време $t_д$ (за всяко включване) трябва да е включен този двигател? \[0.5 т.\]

**Задача 2. Дизелов двигател**

Двигателят работи по цикъла на Дизел (даден на $p-V$ диаграма). Той се състои от две адиабати 1-2 и 3-4, изобара 2-3 и изохора 4-1. Разглеждаме един цилиндър от двигателя. В началното положение „0“ обемът в цилиндъра е минимален (буталото е най-близко до клапаните, т. нар. „горна мъртва точка“), всмукателният клапан се отваря и цилиндърът започва да се пълни с въздух при атмосферно налягане. В положение „1“ (буталото е най-далеч от клапаните, т. нар. „долна мъртва точка“), всмукателният клапан се затваря и въздухът в цилиндъра започва да се свива адиабатно. В положение „2“ в цилиндъра се впръсква гориво. То се самозапалва и изгаря по такъв начин, че може да се приеме че 2–3 е изобарен процес. В състояние „3“ горенето приключва. След това газът продължава да се разширява адиабатно до „4“. Тогава се отваря изпускателният клапан и налягането мигновено пада до атмосферното. От „1“ до „0“ изпускателният клапан стои отворен и отработеният газ напуска цилиндъра. След това всичко се повтаря. Адиабатната константа е винаги една и съща, равна на $\gamma$, $\frac{V_1}{V_2} = r$ (нарича се степен на сгъстяване), а $\frac{V_3}{V_2} = \alpha$. За всеки процес от цикъла газът може да се приеме, че е идеален.

**а)** Получете формула за коефициента на полезно действие за този цикъл $\eta = \eta(\gamma, r, \alpha)$. \[5 т.\]
**б)** Нека $\gamma = 1,4, r = 20$ и $\alpha = 2,0$. Изчислете $\eta$. \[0.4 т.\]

Разглеждаме конкретен дизелов двигател. Той е 4 цилиндров и има общ обем $2,0 \text{ L}$ (литра) (т.е. $V_1 = 0,5 \text{ L}$). Коляновият му вал се върти с ъглова скорост $\omega = 3000 \text{ rpm}$ (оборота в минута). В цилиндрите влиза въздух при атмосферно налягане $p_0 = 1,0 \cdot 10^5 \text{ Pa}$ с температура $300 \text{ K}$ и моларен химичен състав $80\% \text{ N}_2$ и $20\% \text{ O}_2$. Приемаме, че дизеловото гориво съдържа само един вид молекули $C_n H_{2n+2}$ ($n = 16$, хексадекан, наричан още цетан). Приемаме, че при реакцията на $C_{16}H_{34}$ с $O_2$ (горенето) продуктите на реакцията са само $CO_2$ и $H_2O$.

**в)** Изчислете колко мола $O_2$ са необходими за изгарянето на $1 \text{ mol } C_{16}H_{34}$. \[0.4 т.\]
**г)** Изчислете максималната консумация $q$ \[в $\text{m}^3/\text{s}$ и $\text{L/h}$ (литри в час)\] на течното дизелово гориво при дадената ъглова скорост $\omega$ на коляновия вал и степен на сгъстяване $r = 20$, т.е. в цилиндрите постъпва точно толкова гориво, колкото може да изгори, без да остава неизгоряло гориво и неизползван кислород. Плътността на течният хексадекан е $773 \text{ kg/m}^3$, моларната му маса е $M_H = 226,4 \text{ g/mol}$, а моларната маса на кислорода е $M_{O2} = 16,0 \text{ g/mol}$ (заб: моларната маса на $O_2$ е $32 \text{ g/mol}$). Универсалната газова константа е $R = 8,314 \text{ J/mol.K}$. \[2.4 т.\]
**д)** Ако топлината на изгаряне на дизеловото гориво е $\lambda = 45 \text{ MJ/kg}$, колко е теоретично максималната мощност $P_{max}$ на този двигател при дадените обороти? Изчислете $P_{max}$ в единици $\text{kW}$ и к.с. („конска сила“). $1 \text{ kW} = 1,36 \text{ к.с.}$ \[0.4 т.\]
**е)** Автомобил с разглеждания двигател се движи на магистрала със скорост $120 \text{ km/h}$. При тази негова скорост ъгловата скорост на коляновия му вал е $\omega = 3000 \text{ rpm}$. За да поддържа тази скорост, е достатъчно да подава гориво наполовина от максималното (изчислено в подусловие д)). Изчислете разхода на гориво от автомобила при тези условия (в единици $\text{L/100 km}$). \[0.4 т.\]
**ж)** Буталото във всеки от цилиндрите е свързано с коляновия вал чрез мотовилка с дължина $d$. Тя е закачена на разстояние $b$ от оста на вала. Той се върти с ъглова скорост $\omega$. Получете формула за ускорението на буталото, когато то се намира в „горна мъртва точка“. \[1 т.\]

**Задача 3. Преобразувател на постоянно напрежение**

Електрическа схема съдържа идеален източник на напрежение с електродвижещо напрежение $E$, кондензатор с капацитет $C$, резистор със съпротивление $R$, диод $D$, ключ $K_2$ и електромагнитно реле. При напрежения на диод $U_D \in (-\infty, U_0)$ той е запушен. Когато диодът е отпушен ($I_D \in (0, \infty)$), напрежението върху него е $U_0$. Електромагнитното реле се състои от намотка с подвижна феромагнитна сърцевина и ключ $K_1$. Намотката има индуктивност $L$ и пренебрежимо съпротивление. Феромагнитната сърцевина е свързана с ключ $K_1$. Когато токът през намотката е $I_L \in [0, I_0)$, ключът $K_1$ е затворен. Когато токът $I_L \ge I_0$, ключът $K_1$ е отворен. Обаче, дори токът $I_L$ да спадне под $I_0$, е необходимо някакво време $\tau_K$, докато ключът $K_1$ успее отново да се затвори. Всички отговори трябва да изразите чрез дадените параметри $E, C, R, U_0, L$ и $I_0$.

**а)** Нека първоначално $K_2$ е отворен и $I_L = 0$. Получете формула за времето $\tau_L$, след което ключът $K_1$ ще се отвори. \[1 т.\]
**б)** Нека са изпълнени неравенствата $\frac{L}{R} \ll \tau_K \ll \tau_L$ и $R \cdot I_0 \gg U_0$. Начертайте графиката на $I_L(t)$ за $t \in [0, 3\tau_L]$ и обяснете защо изглежда така. \[1.5 т.\]
**в)** Колко е максималното напрежение $U_{max}$ върху резистора? \[0.5 т.\]
**г)** Колко е средната топлинна мощност $P$, отделяна на диода? \[1.5 т.\]
**д)** Нека сега разгледаме случая, когато ключът $K_2$ е затворен от самото начало. Нека за простота приемем, че $U_0 = 0$, а също така $RC \gg \tau_L \gg \tau_K > \pi\sqrt{LC}$. Нека схемата е работила дълго и върху резистора (и кондензатора) се е установило почти постоянно (слабо вариращо) напрежение $U_{av}$. Получете формула за $U_{av}$. \[2.5 т.\]
**е)** Ако напрежението на резистора се мени в интервала от $U_{1min}$ до $U_{1max}$, определете амплитудата на напрежението $u = \frac{1}{2}(U_{1max} - U_{1min})$. \[1.5 т.\]
**ж)** Нека елементите в схемата имат следните стойности: $E = 5,0 \text{ V}$, $L = 2,0 \text{ H}$, $C = 10\ \mathrm{\mu F}$, $R = 50\ \mathrm{k\Omega}$, $U_0 = 0,5 \text{ V}$, $I_0 = 0,1 \text{ A}$. Изчислете стойностите на $\tau_L, U_{max}, P, U_{av}$ и $u$. \[1.5 т.\]