Задача 1. Топче, падащо в кладенец.
а) Тъй като ударите в цилиндричната стена на кладенеца са идеално еластични,
скоростта на топчето (следователно и неговата кинетична енергия)
непосредствено преди и след удара се запазва по големина. За цялото падане
може да се приложи закона за запазване на пълната механична енергия:
 2 2
 mv0 mv1
 + mgh = , (1)
 2 2
 v1 = v0 + 2 gh \[1 т\] = 9 2 + 2.10.80 m/s = 41 m/s \[1 т\]
 2
откъдето
б) По вертикалната ос y топчето се движи равноускорително с ускорение g. От
 1
закона за скоростта v =v 0 y + gt и закона за пътя y = v0 y t + gt 2 , при v0 y = 0 ,
 2
може да се намери времето за падане:
 2h 2.80
 t= \[1 т\] = s = 4 s \[1т\].
 g 10
в) По хоризонталната ос x топчето се движи с постоянна по големина скорост
(при ударите се сменя само нейната посока). Броят удари N в цилиндричната
стена зависи от изминатия път s по следния начин:
$$N = \left[\frac{s+R}{2R}\right]$$
където знаците [ ] означават цяла част от число.
Изминатият път зависи от времето така:
 s = v0 t (3)
Следователно
$$N = \left[\frac{v_0 \sqrt{\frac{2h}{g}}+R}{2R}\right]$$
\[2 т\] = \[18,5\] = 18 \[1 т\]

Малко топче с маса m пада в цилиндричен кладенец с дълбочина h = 80 m и
радиус R = 1 m. Първоначално топчето се намира в центъра на отвора на


 1
кладенеца и има скорост v0 = 9 m/s, насочена хоризонтално (виж фиг. 1).
Падайки, топчето се удря в стените идеално еластично. Земното ускорение е g =
10 m/s2. Намерете:
а) скоростта на топчето v1, когато то се удари в дъното на кладенеца. \[2 т\]
б) времето t1, за което то достига дъното на кладенеца. \[2 т\]
в) броя на ударите N в цилиндричната стена на кладенеца, до момента на падане
на дъното. \[3 т\]
г) разстоянието x1 между точката на падане на дъното на кладенеца и неговия
център. \[3 т\]
 $\rho$
 v




 h $\rho$
 g



 R




 фиг. 1




 $\pi$
 е окачено на безтегловна нишка с дължина l и отклонено на ъгъл $\alpha$ (0 < $\alpha \leq$ )
 2
спрямо вертикалата (виж Фиг.1). След като се пусне, махалото извършва
свободни люлеения. Земното ускорение е g. Намерете:
a) Колко е скоростта на топчето, когато нишката сключва ъгъл $\beta$ с вертикалата
(|$\beta$| < $\alpha$). \[2 т\]
б) Колко е силата на опъване на нишката T, когато тя сключва ъгъл $\beta$ с
вертикалата (|$\beta$| < $\alpha$). \[2 т\]
в) \[4 т\]

 B
 g $\alpha$ R1 A
 R3
 l
 $\beta$
 m R5
 T R2 R4
 A C D
 v
 E
 2
 Фиг.1 Фиг.2

Задача 2. Уитстонов мост.
Уитстоновият мост е електрична схема, с която може да се мери неизвестно
съпротивление. Пет съпротивления R1, R2, R3, R4 и R5 (R5 е вътрешното
съпротивление на един амперметър) са включени към източник на постоянно
напрежение с електродвижеща сила Е, както е показано на Фиг. 2. Намерете:
а) Нека R2 = 100 $\Omega$, R3 = 200 $\Omega$ и R4 = 300 $\Omega$. При каква стойност на
съпротивлението R1, токът I5, минаващ през съпротивлението R5, ще бъде нула
(в това състояние Уитстоновият мост се нарича балансиран)? \[1 т\]
б) Намерете стойността на тока I5, минаващ през съпротивлението R5, при
произволни стойности на съпротивленията R1, R2, R3, R4 и R5 и
електродвижещото напрежение Е. \[5 т\]
в) Нека R1 е неизвестното съпротивление и Уитстоновият мост в рамките на
експерименталната грешка е балансиран чрез промяна на съпротивлението R3.
Приемете, че R5 е много по-малко от останалите съпротивления във веригата
(R5 << R1, R2, R3, R4). Максималният ток, при който амперметърът все още
показва нула (чувствителността на амперметъра), е I5max. Всички съпротивления
с изключение на неизвестното R1 са известни с голяма точност и R2 = R4.
 $\Delta$R1
Намерете формула за относителната грешка $\varepsilon$ = , с която може да се намери
 R1
стойността на R1 и я пресметнете за следните стойности: I5max = 0,1 $\mu$А, Е = 2 V,
R2 = R3 = R4 =10 k$\Omega$ \[2 т\]
г) Нека R1 е неизвестното съпротивление и Уитстоновият мост в рамките на
експерименталната грешка е балансиран чрез промяна на съпротивлението R3.
Приемете, че R5 = 500 $\Omega$ и е много по-голямо от останалите съпротивления във
веригата (R5 >> R1, R2, R3, R4). Максималният ток, при който амперметърът все
още показва нула, е I5max. Всички съпротивления с изключение на неизвестното
R1 са известни с голяма точност и R2 = R4. Намерете формула за относителната
 $\Delta$R1
грешка $\varepsilon$ = , с която може да се намери стойността на R1 и я пресметнете за
 R1
следните стойности: I5max = 0,1 $\mu$А. Е = 2 V, R2 = R3 = R4 = 10 $\Omega$. \[2 т\]

Задача 3. Слънце.
а) Слънчева константа (А) се нарича енергията, пристигаща от Слънцето на
Земята за единица време и падаща на единица площ. Нека А = 1400 W/m2.
Намерете температурата на слънчевата повърхност (ако допуснете, че тя
излъчва като идеално челно тяло). Константата на Стефан-Болцман e
 W
 $\sigma$ = 5,67.10-8 2 4 . Разстоянието Земя-Слънце е a = 150.106 km. Радиусът на
 m K
Слънцето е RC = 6,96.108 m. \[3 т\]
б) Ако Слънцето излъчва по един и същ начин в продължение на 1 милиард
 $\Delta$M
години, намерете относителната промяна на масата на Слънцето
 MC
вследствие на излъчената от него енергия. Началната маса на Слънцето e MC =
2.1030 kg. За стойността на температурата на повърхността на Слънцето
използвайте получената от подусловие а). \[2 т\]



 3
в) Приемете, че Слънцето е съставено само от водород и хелий, като масовата
концентрация на водорода nH = 75%. След последователност от ядрени реакции,
четири ядра водород ( 11 H ) се превръщат в едно ядро хелий ( 24 He ), при което се
отделя 26.7 MeV енергия. Ако Слънцето излъчва по един и същ начин
благодарение на по-горе описаната реакция, намерете масовата концентрация на
водорода след 10 милиарда години. Масата на протона е mp = 1,67.10-27 kg.
Масата на неутрона приемете равна на масата на протона. За стойността на
температурата на повърхността на Слънцето използвайте получената от
подусловие а). \[3 т\]
г)




 4
