Задача 1. Призми.

 B Част 1. а) От чертежа се вижда, че ъгълът на отклонение $\varphi$
 = 2($\alpha$ - $\beta$ ) \[0,5 т\]. Ъгълът на падане $\alpha$ и на пречупване $\beta$ са
 $\theta$ свързани със закона на Снелиус: sin $\alpha$ / sin $\beta$ = n \[0,5 т\]. От
 2
 чертежа също така се вижда, че $\beta$ = $\theta$ / 2 \[0,5 т\].
 A C $\varphi$
 $\alpha \alpha$ Използвайки тези три връзки, се получава, че
 n = sin [($\varphi$ + $\theta$ ) / 2] / sin($\theta$ / 2) (1.1) \[1,5 т\].
 $\beta$
 1 n
 б) Ъгълът на една призма може да се изменя в интервала

(0,180 ) . Когато ъгълът $\theta$ расте, ще расте и ъгълът $\beta$ като при някаква критична стойност на
 o

$\theta$max, ъгълът $\beta$ ще стане равен на ъгъла на пълно вътрешно отражение (т.е. тогава ъгълът на
падане e $\alpha$ = 90o ). Тогава обаче $\varphi$ = 180o - $\theta$ . Използвайки (1.1), n = 1 / sin($\theta$ max / 2) .
Следователно sin($\theta$ max/ 2) = 1 / n \[0,5 т\] и при n = 1,5 се получава $\theta$ max $\approx$ 83.6o или ъгълът на
 ( )
призмата трябва да е в интервала 0,83.6o \[0,5 т\].
в) тъй като синият лъч има най-малка дължина на вълната, а червеният - най-голяма, то
nС > nЗ > nЧ . При един и същ ъгъл на падане синият лъч ще се пречупи най-много, а
червеният - най-малко, т.е. $\varphi$ С > $\varphi$ З > $\varphi$Ч \[2 т\].
 C Част 2. г) Тъй като лъчът при преминаването си през
 1 $\theta$ призмата се отклонява както в едната посока, така и в
 $\alpha$ A B $\alpha \varphi$ другата, удобно е да се въведе знак на ъгъла на отклонение
 $\gamma$ D$\gamma$ (например "плюс" за посока, обратна на часовниковата
 n $\beta \beta$
 стрелка и "минус" за посока по часовниковата стрелка). От
факта, че призмата е равнобедрена, следва равенство на ъглите на падане и на пречупване в
точките А и В. Тогава ъгълът на отклонение на преминалия лъч спрямо падналия лъч е
$\varphi$ = -($\alpha$ - $\beta$ ) + (180o - 2$\gamma$ ) - ($\alpha$ - $\beta$ ) = 2(-$\alpha$ + $\beta$ - $\gamma$ + 90o ) (1.2) \[1 т\]. Тъй като сумата от ъглите
в четириъгълника ABCD е 360о следва, че $\theta$ + 2$\gamma$ + 2(90o - $\beta$ ) = 360o , откъдето
$\theta$ = 2( $\beta$ - $\gamma$ + 90o ) . Замествайки в (1.2), $\varphi$ = -2$\alpha$ + $\theta$ (1.3) \[2 т\].
д) тъй като ъгълът на отклонение $\varphi$, получен в (1.3) не зависи от показателя на пречупване,
следва че лъчите с различни цветове ще се разпространяват в едно и също направление
(пространствено ще бъдат леко отместени, оставайки успоредни помежду си, като синият
лъч ще е отгоре, червеният - отдолу, а зеленият - по средата). \[1 т\]



 1
Задача 2. Компактдиск (CD).

а) Тъй като при осветяване на дифракционна решетка с перпендикулярен на нея сноп винаги
се наблюдават нулев максимум в перпендикулярно на нея направление и симетрични около
него -1 и 1, -2 и 2 и т. н. дифракционни максимуми, броят на нaблюдаваните максимуми е
винаги нечетен: N = 2mmax + 1 . Следователно mmax = ( N - 1) / 2 = 3 \[1 т\]
б) Тъй като дифракционните максимуми се наблюдават под такива ъгли, че да
удовлетворяват условието d sin $\theta$ = m$\lambda$ , то е изпълнено условието mmax $\lambda$ < d < (mmax + 1)$\lambda$
(2.1) \[1 т\]. От друга страна, за наблюдавания максимум е изпълнено d sin $\alpha$ = m$\alpha \lambda$ (2.2).
Комбинирайки (2.1) и (2.2), получаваме mmax sin $\alpha$ < m$\alpha$ < (mmax + 1)sin $\alpha$ \[1 т\]. Замествайки с
дадените стойности, 1,68 < m$\alpha$ < 2,25 . Тъй като m$\alpha$ е цяло число, m$\alpha$ = 2 \[1 т\].
в) Използвайки отново (2.2), d = m$\alpha \lambda$ / sin $\alpha$ = 2.0,45 $\mu$m/0,562 $\approx$ 1,60 $\mu$m. \[2 т\]
г) Ако приемем, че мястото за запис на един бит е правоъгълник с дължина l и ширина d, то

l=
 ( )
 $\pi$ r2 2 - r12
 $\approx$ 0,84 $\mu$m. \[2 т\]
 d .700.106.8
д) Времето на запис T = 700 MB / (0,154 MB/s .52) $\approx$ 87,4 s \[1 т\]
е) Времето t, за което лазерът трябва да се включи, за да запише една "1" при скорост на
запис 52X, е
t = T / (700. 106.8.2) $\approx$ 7,8.10-9 s. \[1 т\]

Задача 3. Наклонена равнина.

а) При движение нагоре, силата на триене и проекцията на силата на тежестта, успоредна на
наклонената равнина, ще бъдат в една посока - надолу. Следователно Fтр + mg sin $\varphi$ = ma$\uparrow$
(3.1). От друга страна Fтр = kR = kmg cos $\varphi$ . Следователно a$\uparrow$ = g (sin $\varphi$ + k cos $\varphi$ ) (3.2) \[1 т\].
При движение надолу, силата на триене и проекцията на силата на тежестта, успоредна на
наклонената равнина, ще бъдат в различни посоки. Следователно - Fтр + mg sin $\varphi$ = ma$\downarrow$ (3.3).
От друга страна отново Fтр = kR = kmg cos $\varphi$ . Следователно a$\downarrow$ = g (sin $\varphi$ - k cos $\varphi$ ) (3.4) \[1 т\].
 2 2
б) Пътят s, който тялото изминава докато спре, е s = v0 / 2a$\uparrow$ (3.5) \[1 т\] или s = v1 / 2a$\downarrow$ (3.6)
\[1 т\].
в) приравнявайки (3.5) и (3.6) и замествайки ускоренията с (3.2) и (3.4) получаваме
 2 2
 v / v -1 4 -1 3
k = tan $\varphi$ 0 2 12 \[1 т\]. Замествайки с дадените стойности, k = tan 30o = $\approx$ 0,346. [1
 v0 / v1 + 1 4 +1 5
т].
г) Тялото няма да се върне, ако веднъж спряло, остане в покой. Условието е sin $\beta \le$ k cos $\beta$
(3.7) \[1 т\]. Следователно максималния ъгъл е tan $\beta$ = k $\approx$ 0,346 или $\beta \approx$ 19,1o \[1 т\]
д) Пътят l, който ще измине тогава тялото, докато спре, може да се намери от закона за
промяна на механичната енергия: $\Delta$E = AFтр , или mgl sin $\beta$ - mv0 / 2 = -lkmg cos $\beta$ (3.8),
 2


откъдето l = v0 / 2 g (sin $\beta$ + k cos $\beta$ ) (3.9). Използвайки равенството (3.7), l = v0 / 4 g sin $\beta$ \[1 т\]
 2 2

$\approx$ 30,6 m. \[1 т\]



 2
