[[Състезания/proletno/11/2011|◂ 2011]] | [[Състезания/proletno/11/2012|условия]] | [[Състезания/proletno/11/2013| 2013 ▸]]

**Задача 1. Двойно огледало**

**Част 1.**

а) На Фигура 1. са построени образът на предмета в огледало 1 (образ 1), образът на предмета в огледало 2 (образ 2), както и образите на образ 1 спрямо огледало 2 (образ 3) и на образ 2 спрямо огледало 1 (отново образ 3). Следователно имаме 3 образа \[1 т\]

б) Когато вдигнем лявата си ръка, то образът, който се образува в ъгъла, съставен от тези две огледала (образ 3 от Фигура 1), също вдига лявата си ръка. Това е така, понеже образ 3 е образ на образ 2 и следователно имаме 2 пъти инверсия спрямо ляво дясно, в резултат образ 3 не е обърнат на предмета спрямо ляво дясно. \[2 т\]


 Фигура 1. 				 Фигура 2.

**Част 2.**

в) На Фигура 2. са построени образът на предмета в огледало 1 (образ 1), образът на предмета в огледало 2 (образ 2). След което сме построили образите на образ 1 спрямо огледало 2 (образ 4) и на образ 2 спрямо огледало 1 (образ 3). Най-накрая сме построили образа на образ 3 спрямо огледало 2 (образ 5) и на образ 4 спрямо огледало 1 (отново образ 5). Следователно имаме 5 образа \[2 т\].

г) Когато вдигнем лявата си ръка, то образът, който се образува в ъгъла, съставен от тези две огледала (образ 5 от Фигура 2), вдига дясната си ръка. Това е така, понеже образ 5 е получен след нечетен брой отражения \[2 т\].

**Част 3.**

д) Ако огледалата са идеални, то се виждат безкраен брой образи \[1 т\]. На практика огледалата не са идеални и затова броят образи, които се виждат, е краен, като всеки следващ по-далечен образ е по-блед от предишните.
е) Разстоянието от нас до третият най-близък образ е 3L \[2 т\].
Задачата може да се обобщи за произволен ъгъл между огледалата, като има общо решение само когато се намираме на ъглополовящата между огледалата (изключение прави случаят на перпендикулярни огледала)



**Задача 2. Тяло, хвърлено под ъгъл спрямо хоризонта.**

а) Проекцията на скоростта по x е \[0.5 т\], а координатата x се изменя с времето така: \[0.5 т\]. Проекцията на скоростта по y е \[0.5 т\], а координатата y се изменя с времето така: \[0.5 т\]. Елиминирайки времето от двата закона за пътя получаваме (2.1). \[1 т\]

б) За да прелети тялото над преградата, трябва при , \[0.5 т\]. Замествайки в (2.1) се получава (2.2) \[1 т\]. Замествайки с дадените стойности, m/s или m/s. \[1.5 т\]

в) При фиксирани L и H, скоростта vmin2 ще съответства на такъв ъгъл $\beta$, при който знаменателят на (2.2) има максимум, т.е функцията има максимум \[0.5 т\]. Тя може да се преобразува до . Необходимо условие тази функция да има максимум е нейната производна да е нула, т.е. \[0.5 т\]. Следователно \[0.5 т\]. Замествайки с дадените стойности \[0.5 т\].

г) Замествайки с получената стойност за $\beta$ в (2.2), получаваме за m/s. \[2 т\]

Алтернативно решение на подусловия в) и г) без използване на производна:
Замествайки в (2.1) с , , и изразявайки чрез : (), се получава квадратно уравнение за : . За да има решение, дискриминантата му трябва да е по-голяма или равна на нула: . След опростяване се стига до неравенството . Минималната скорост съответства на 1,80 m/s. Оптималният ъгъл $\beta$ се намира от решението на квадратното уравнение за : , .

**Задача 3. Скорост на светлината**

Част 1. а) Рьомер разбира, че ефектът на различният период на обикаляне на Йо е заради крайната скорост на светлината.
Нека да видим как се е преместила Земята за две последователни излизания на Йо от сянката на Юпитер (Фигура 3). Нека първото излизане на Йо от сянката на Юпитер да става в момент , а второто в момент , тогава периодът на обиколка на Йо около Юпитер за наблюдател, който е на Юпитер, ще е
 \[0.5т\]

 Фигура 3.

За наблюдател на Земята моментът, в който Йо изгрява за първи път, е
 \[0.5 т\]
А моментът, в който Йо изгрява за втори път, ще е
 \[0.5 т\]
Където знака - или + се определя от това, дали Земята се движи в посока на Юпитер или се отдалечава от него. Тогава може лесно да пресметнем периода на обикаляне на Йо около Юпитер, когато Земята е в точка А и в точка Б:
\[1 т\]
\[1 т\]
Или за скоростта на светлината имаме:
\[1.5 т\]

Част 2. б) Нека за времето, което светлината изминава пътя от зъбното колело до огледалото и обратно, зъбното колело се е завъртяло така, че на мястото на прореза е дошъл съседния зъб. Тогава светлината изцяло се блокира и не се вижда от наблюдателя.

\[1т\] $\Rightarrow$

\[1т\]
Или числено имаме:
c = 4.8,66 km.720.12,5 s-1 312 000 km/s \[1т\]

в) Ако за времето, за което светлината изминава пътя от зъбчатото колело до огледалото и обратно, зъбното колело се е преместило така, че вместо първия прорез се намира К-тия прорез, то светлината отново е видима. Това става при следното равенство на времената и новата честота на въртене на колелото:
\[1т\] $\Rightarrow$
\[1т\]