Задача 1. Светлини и сенки
А) Нека топката се намира в т. А, нейната проекция върху X - в т. В, а сянката - в т. S по
продължение на светлинния лъч, минаващ през А. Като вземем предвид, че $\angle$ASB = $\beta$ , от
правоъгълния триъгълник ABS намираме:
BS = AB cot $\beta$
Понеже xS = OA + BS = x + BS и AB = y , получаваме:
(1) xS = x + ycotg$\beta$ \[1.0 т\]
Б) Законите за движение на топката в направление на координатните оси имат вида:
(2) x(t ) = v0 cos $\alpha \cdot$ t \[0.5 т\]
 gt 2
(3) y(t ) = v0 sin $\alpha \cdot$ t - \[0.5 т\]
 2
Като заместим изразите за x и y в уравнение (1), намираме:
 gcotg$\beta \cdot$ t 2
(4) xS (t ) = v0 (cos $\alpha$ + sin $\alpha$cotg$\beta$ )t - \[1.0 т\]
 2
В) Като сравним уравнение (4) със закона за равноускорително движение:
 a t2
(5) x = v S 0t + S , \[0.5 т\]
 2
намираме:
(6) vS 0 = v0 (cos $\alpha$ + sin $\alpha$cotg$\beta$ ) \[0.5 т\]
(7) aS = - gcotg$\beta$ \[0.5 т\]



Г)
 $\alpha$>$\beta$
 $\alpha$<$\beta$



 $\alpha \beta$
 L $\alpha$ LS L =LS


 \[0.5 т\] \[0.5 т\]
Когато $\alpha$ > $\beta$, максималното разстояние, на което се отдалечава сянката, се определя от
пресечната точка с оста Х на лъча, който е допирателен към траекторията на топката. В
този случай LS > L. \[0.5 т\]
 1
Когато $\alpha$ = $\beta$, никой от лъчите не се допира до траекторията и LS = L. \[0.5 т\]
Д) 1) $\alpha$ > $\beta$
Както се вижда от чертежа, в този случай сянката отначало се отдалечава, докато достигне
максималното разстояние LS, след което започва да се връща, докато достигне точката на
падане на топката. В момента, в който сянката достига максимално разстояние, нейната
скорост vS е нула. Понеже при равнопроменливо движение:
(8) vS (t ) = vS 0 + aS t = v0 (cos $\alpha$ + sin $\alpha$cotg$\beta$ ) - gcotg$\beta \cdot$ t , \[0.5 т\]
намираме момента t0 на максимално отдалечаване:
 v (cos $\alpha$ + sin $\alpha$cotg$\beta$ )
(9) t0 = 0 \[0.5 т\]
 gcotg$\beta$
и съответно от уравнение (4) - максималното разстояние:

(10) LS = xS (t0 ) $=\frac{ v0 2 (cos $\alpha$ + sin $\alpha$cotg$\beta$)2 v0 2 sin 2 ($\alpha$ + $\beta$)}{ 2 gcotg$\beta$ g sin( 2$\beta$)}=$ . \[1.0 т\]

2) $\alpha$ < $\beta$
В този случай е нужно да намерим момента t1, в който топката пада, т.е. y = 0. От
уравнение (3) намираме:
 2 v sin $\alpha$
(11) t1 = 0 . \[0.5 т\]
 g
Понеже LS = L, можем да заместим t1 както в уравнение (2), така и в уравнение (4).
Резултатът е един и същ:

(12) LS = xS (t1 ) = x(t1 ) $=\frac{ 2 v0 2 sin $\alpha$ cos $\alpha$(cos $\alpha$ + sin $\alpha$cotg$\beta$ )2 v0 2 sin( 2$\alpha$ )}{ g g}=$ \[1.0 т\]


Задача 2. Сили на опън
А) Въвеждаме координатна система, както е показано на чертежа. За чертеж с правилно
означени посоки на силите \[1.5 т\]
Б) От условието за равновесие по двете оси намираме: Y
по X: T2 sin $\beta$ - T1 sin $\alpha$ = 0 ; \[0.5 т\]
по Y: T1 cos $\alpha$ + T2 cos $\beta$ - mg = 0 \[0.5 т\] 1 2
От двете уравнения намираме: $\alpha \beta$
 T1
 mg sin $\beta$ T2
 T1 = \[0.5 т\]
 sin $\beta$ cos $\alpha$ + cos $\beta$ sin $\alpha$ X
 mg
 mg sin $\alpha$
 T2 = \[0.5 т\]
 sin $\beta$ cos $\alpha$ + cos $\beta$ sin $\alpha$
Като вземем предвид конкретните стойности на ъглите, пресмятаме:
 2mg
 T1 = $\approx$ 7,3 N \[0.5 т\]
 3 +1
 2
 2mg
 T2 = $\approx$ 5,2 N \[0.5 т\]
 3 +1
В) След като нишката 2 е прерязана, топчето започва да се движи по окръжност. Началната
му скорост е нула, откъдето следва, че в този момент нормалното му ускорение също е
нула. Следователно в началния момент ускорението на топчето е тангенциално - насочено
перпендикулярно на нишката.
За чертеж с правилно означени посоки на силите и на ускорението \[1.0 т\]
 r r r
От II принцип на Нютон: ma = mg + T получаваме две уравнения -
в направление на нишката: mg cos $\alpha$ - T = 0 \[0.5 т\]
и перпендикулярно на нишката: ma = mg sin $\alpha$ \[0.5 т\]
от които намираме:
 $\alpha$
 T
a = g sin $\alpha$ = 5,0 m/s 2 \[0.5 т\]
T = mg cos $\alpha \approx$ 8,7 N \[0.5 т\] a mg


Г) В момента, когато нишката достига вертикално положение, топчето има само нормално
ускорение. На фигурата са показани посоките на силите, които действат на топчето в този
момент.
За чертеж с правилно означени посоки на ускорението и силите \[1.0 т\]
От II принцип на Нютон получаваме по посока на нишката:
 mv 2
 = T - mg . \[0.5 т\]
 l
 $\alpha$
От закона за запазване на механичната енергия имаме:
 l
 mv 2 T
 = mgh = mgl (1 - cos $\alpha$ ) . \[0.5 т\]
 2 a
Така намираме: 2mg (1 - cos $\alpha$ ) = T - mg
 mg
или: T = mg (3 - 2 cos $\alpha$ ) $\approx$ 12,7 N \[0.5 т\]



Задача 3. Еквивалентно съпротивление
А) Ако извием краищата А и В на еквивалентната схема, както е показано с пунктирани
линии, ще получим изходната схема. Еквивалентното й съпротивление е:
 -1 А
 3
Re = R + ( + \frac{1 1}{R R}) = R \[1.0 т\]
 2



 \[1.0 т\]
 В
 3
Б) В показаната схема точките О1, О2 и О3 имат еднакви
потенциали, защото се намират върху оста на симетрия на
веригата. \[1.0 т\]
Следователно токовете и напреженията върху резисторите R1
 O1
няма да се променят, ако трите точки бъдат свързани в една O2 R 2
обща точка - О, както в изходната схема. Еквивалентното F C
съпротивление на веригата се получава чрез пресмятане на O3
еквивалентните съпротивления на трите успоредно свързани R3
клона:
 -1
 8
R1 = R3 = R + R + ( + \frac{ 1 1}{ 2R R }) = R \[0.5 т\] \[1.0 т\]
 3
R2 = 2 R \[0.5 т\]
 -1
 4
Re = (\frac{1 1 1 }{ R1 R2 R3 }) + + = R \[1.0 т\]
 5
В) Точките С и D имат еднакви потенциали, защото лежат
 D
върху равнина на симетрия, минаваща през страната AB. \[1.0 т\]
Следователно през резистора СD не тече ток и той може да
бъде махнат от схемата, без да промени напреженията и
токовете върху останалите резистори. Схемата е еквивалентна A B
на дадената. Както в предишната задача, пресмятаме съпротив-
ленията на трите успоредно свързани клона:
R1 = R3 = 2 R \[0.5 т\]
 C
R2 = R \[0.5 т\]
 \[1.0 т\]
и тяхното еквивалентно съпротивление:
 -1
 1
Re = (\frac{1 1 1 }{ R1 R2 R3 }) + + = R \[1.0 т\]
 2




 4
