Задача 1. Махало.
 а) От закона за запазване на механичната енергия следва, че
 ( ) \[1 т.\], където е ъгълът, който сключва
 долната част на нишката с вертикалата при крайно дясно положение
 на топчето (виж фиг. 1). Разстоянието между крайното ляво
 положение на топчето и крайното му дясно положение по време на
 неговото движение е равно на ( )
 $\sqrt$ ( ) \[1 т.\]
 б) Използваме, че уравнението ( ) при
 малки ъгли се превръща в ( ) \[0,5 т.\], откъдето се полу-
 Фиг. 1
 чава, че $\sqrt$ ( ) . \[0,5 т.\]
 в) Наляво от пирона топчето се люлее като математично махало с дължина на
нишката и съответно период $\sqrt$ докато надясно от пирона се държи като
математично махало с дължина на нишката и период $\sqrt$( ) \[0,5 т.\]
Топчето извършва половин период отляво на пирона и половин период отдясно на
пирона. \[0,5 т.\] Това означава, че периодът на малките трептения е
 $\sqrt \sqrt$( ) $\sqrt$ \[1 т.\]
 г) В този случай възстановяващата сила, която действа на топчето, когато то е
наляво от пирона, има вида ( ) \[1 т.\] Синусовата теорема ни
дава връзката \[0,5 т.\] Следователно ( ) \[0,5 т.\] В
приближение на малки ъгли имаме квазиеластична сила ( ( )
 ) \[0,5 т.\]
Отместването от равновесното положение е приблизително \[0,5 т.\] Т.е. наляво от
пирона махалото се държи като хармоничен осцилатор с период
 $\sqrt$ /( ( )
 ) \[0,5 т.\] Отдясно на пирона електричната сила е насочена по
направление на нишката и съответно няма възстановяваща компонента, от което
следва, че движението е като в предната подточка: $\sqrt$( ) . \[0,5 т.\]
Топчето отново извършва половин период отляво на пирона и половин период отдясно.
За периода на малките трептения в този случай получаваме
 $\sqrt$ /( ( )
 ) $\sqrt$( ) \[1 т.\]

Задача 2. Електрическа верига.
 а) Когато и двата ключа са отворени, след
 зареждането на кондензатора във веригата няма да тече
 никакъв ток. \[0,25 т.\] Следователно крайното напрежение
 К1 К2 A на кондензатора ще е равно на електродвижещото
 напрежение: \[0,25 т.\] Т.е. големината на електро-
 движещото напрежение е \[0,5 т.\]
 Фиг. 2
 1
 б) В този случай няма да тече ток през горния ляв резистор. \[0,5 т.\] Показанието
на амперметъра ще бъде ( )
 \[1 т.\] Напрежението на
кондензатора ще бъде равно на напрежението върху горния десен резистор. \[0,5 т.\]
Съответно зарядът на кондензатора ще бъде \[1 т.\]
 в) В този случай през долния резистор няма да тече ток \[0,5 т.\] и показанието на
амперметъра ще бъде ( )
 \[1 т.\] Kондензаторът ще има
напрежение колкото напрежението върху горните два резистора \[0,5 т.\] и заряд
 ( )
 ( ) . \[1 т.\]
 г) В този случай през всички резистори ще тече ток. \[0,5 т.\] Токът през ампер-
метъра ще е \[1 т.\] Напрежението между клемите на конден-
затора ще бъде равно на напрежението върху горния десен резистор. \[0,5 т.\] Съответно
за заряда на кондензатора се получава \[1 т.\]


Задача 3. Протон в магнитно поле.

 -



 Фиг. 3
 а) Траекторията на протона е изобразена на фиг. 3. \[1 т.\] Протонът се движи по
полуокръжности с различни радиуси. \[1 т.\]
 б) Непосредствено след началния момент протонът ще се движи по окръжност в
горната област, като дължината на радиуса на окръжността следва от факта, че
магнитната сила изпълнява ролята на центростремителна сила. \[0,5 т.\] Така
 . \[0,5 т.\] Получава се, че \[1 т.\] След това протонът
навлиза в долната област с непроменена големина на скоростта, перпендикулярна на
границата, и отново описва полуокръжност с радиус . Координатата на втората
пресечна точка е ( ) \[1 т.\]
 в) Лесно се вижда, че протонът извършва периодично движение, от което след-
ва, че търсената средна скорост е равна на средната скорост за един период. \[1 т.\] Т.е.
 ̅ ( ) където и са съответните ъглови скорости на
протона в двете области. \[1 т.\] След опростяване се получава, че ̅ . \[1 т.\]
 г) В този случай в долната област протонът ще се движи наляво по . \[1 т.\] Зато-
 ( )
ва големината на средната скорост ще бъде ̅ ( )/( ) ( )
 . \[1 т.\]




 2
