[[Състезания/proletno/11/2014|◂ 2014]] | [[Състезания/proletno/11/2015|условия]] | [[Състезания/proletno/11/2016| 2016 ▸]]

**Задача 1. Кондензатори**

а) Еквивалентната схема на свързване е показана на фиг. 1. Левият кондензатор от условието е еквивалентен на системата от успоредно свързани кондензатори, а десният отговаря на двата последователно свързани кондензатори. Капацитетът на левия кондензатор е равен на $C_L = \frac{\varepsilon_0 S}{2d} + \frac{\varepsilon_0 \varepsilon S}{2d} = \frac{\varepsilon_0 (\varepsilon + 1) S}{2d}$ \[0,5 т\], а капацитетът на десния е $C_R = \frac{2\varepsilon_0 \varepsilon S}{d(\varepsilon + 1)}$. \[1 т\] Да разгледаме израза $C_L - C_R = \frac{\varepsilon_0 S}{2(\varepsilon + 1)d} [(\varepsilon + 1)^2 - 4\varepsilon] = \frac{\varepsilon_0 (\varepsilon - 1)^2 S}{2(\varepsilon + 1)d} > 0$. \[1 т\] Оттук следва, че левият кондензатор е с по-голям капацитет от десния. \[0,5 т\]

б) Дадено е, че капацитетът на единия от кондензаторите е двойно по-голям от капацитета на другия кондензатор, т.е. $C_L = 2C_R$. Получаваме, че $\frac{\varepsilon_0 (\varepsilon + 1) S}{2d} = \frac{4\varepsilon_0 \varepsilon S}{d(\varepsilon + 1)}$. \[0,5 т\] Оттук следва квадратично уравнение за $\varepsilon$ от вида $\varepsilon^2 - 6\varepsilon + 1 = 0$. \[0,5 т\] Т.е. $\varepsilon = 3 + 2\sqrt{2} \approx 5,8$. \[1 т\] Така за капацитета на цялата система се получава $C = \frac{C_L C_R}{C_L + C_R} = \frac{2C_R}{3} = \frac{4\varepsilon_0 \varepsilon S}{3d(\varepsilon + 1)} \approx 2,5 \text{ nF}$. \[2 т\]

в) Двата кондензатора са свързани последователно, от което следва, че имат еднакви заряди $q = CU \approx 76 \text{ nC}$. \[1 т\] Общата енергия, натрупана в кондензаторите, е $W = \frac{CU^2}{2} \approx 1,1 \text{ μJ}$. \[1 т\]

г) Честотата на свободните електромагнитни трептения в електрическата верига се дава от формулата $\nu = \frac{1}{2\pi\sqrt{LC}} \approx 32 \text{ kHz}$. \[1 т\]

**Задача 2. Проводяща окръжност**

а) В този случай конфигурацията от токове в електрическата верига е симетрична спрямо равнината, перпендикулярна на правата, свързваща точките **A** и **B**, и минаваща през центъра на правата. Това позволява да разкачим централния контакт по начина, показан на фиг. 2а. \[1 т\] При това положение имаме система от последователно и успоредно свързани резистори с еквивалентна схема, показана на фиг. 2б. \[1 т\] Резисторите, означени с „1“, имат съпротивление $R_1 = \lambda r$, а резисторите, означени с „2“, имат съпротивление $R_2 = \pi\lambda r/2$. \[0,5 т\] Съпротивлението, което ще се измери между точките **A** и **B**, е равно на $R_{AB} = \frac{2R_1 R_2 (R_{CD} + 2R_2)}{2R_1 R_2 + 2R_1 (R_{CD} + 2R_2) + R_2 (R_{CD} + 2R_2)}$ \[1 т\], където $R_{CD} = \frac{2R_1 R_2}{2R_1 + R_2}$. След опростяване се получава, че $R_{AB} = \frac{2\pi(\pi + 6)\lambda r}{(\pi + 4)(\pi + 8)}$. \[0,5 т\]

б) Напрежението между точките **C** и **D** е $U_{CD} = \frac{R_{CD} \mathcal{E}}{R_{CD} + 2R_2} = \frac{R_1 \mathcal{E}}{3R_1 + R_2} = \frac{2\mathcal{E}}{\pi + 6}$. \[1 т\]

в) В този случай имаме симетрия спрямо равнината, перпендикулярна на правата, свързваща точките **A** и **C**, и минаваща през центъра на правата. \[0,5 т\] Получава се ефективната верига на фиг. 3а. \[0,5 т\] Тя отговаря на система от последователно и успоредно свързани резистори с еквивалентна схема, показана на фиг. 3б. \[0,5 т\] Отново резисторите, означени с „1“, имат съпротивление $R_1 = \lambda r$, а резисторите, означени с „2“, имат съпротивление $R_2 = \pi\lambda r/2$. Съпротивлението, което ще се измери между точките **A** и **C**, е равно на $R_{AC} = \frac{2R_1 R_2}{2R_1 + R_2}$. \[1 т\] След опростяване се получава, че $R_{AC} = \frac{2\pi\lambda r}{\pi + 4}$. \[0,5 т\]

г) Ако точките **A** и **B** са свързани накъсо, от схемата на фиг. 2б се получава схемата на фиг. 4. \[0,5 т\] Съпротивлението, което ще се измери между точките **C** и **D**, е равно на $R'_{CD} = \frac{2R_1 R_2}{3R_1 + R_2}$. \[1 т\] След опростяване се получава, че $R'_{CD} = \frac{2\pi\lambda r}{\pi + 6}$. \[0,5 т\]

---

**Задача 3. Трупче на пружина**

а) От закона за запазване на механичната енергия следва, че $\frac{mv_0^2}{2} + mgl \sin \alpha = \frac{mv_1^2}{2} + \frac{kl^2}{2}$ \[1 т\], където $l$ е разстоянието между началното положение на трупчето и стената. Разстоянието $l$ се намира от условието, че стената се намира там, където скоростта на трупчето е максимална, т.е. трупчето е с нулево ускорение и резултантната сила е нула, откъдето $mg \sin \alpha - kl = 0$ \[0,5 т\] и $l = mg \sin \alpha / k$. \[0,5 т\] Оттук следва, че големината на скоростта на трупчето в момента, когато то се удря в стената, е $v_1 = \sqrt{v_0^2 + m g^2 \sin^2 \alpha / k} \approx 0,85 \text{ m/s}$. \[1 т\]

б) При идеално еластичен удар трупчето не губи кинетична енергия. Като използваме отново закона за запазване на механичната енергия, ще получим, че $\frac{mv_0^2}{2} + mgl \sin \alpha = \frac{k(l_{max} - l)^2}{2} + mgl_{max} \sin \alpha$ \[1 т\], където $l_{max}$ е максималното разстояние от стената, на което ще се отдалечи трупчето. След решаване на полученото квадратно уравнение имаме, че $l_{max} = \frac{mg \sin \alpha}{k} \sqrt{1 + \frac{kv_0^2}{mg^2 \sin^2 \alpha}} \approx 12 \text{ cm}$. \[1 т\]

в) За да намерим средната скорост на движение на трупчето, ни трябва времето за достигане до горно крайно положение. Използваме, че трупчето извършва хармонично трептене, като равновесното положение е при удара в стената, т.е. от стената до горно крайно положение трупчето изминава четвърт период \[0,5 т\] и съответното време е $t = \frac{\pi}{2} \sqrt{\frac{m}{k}}$. \[0,5 т\] Средната скорост е $\bar{v} = l_{max}/t = \frac{2g \sin \alpha}{\pi} \sqrt{\frac{m}{k} + \frac{v_0^2}{g^2 \sin^2 \alpha}} \approx 0,54 \text{ m/s}$. \[1 т\]

г) При нееластичния удар кинетичната енергия на трупчето намалява $1/\eta^2$ пъти \[0,5 т\] и от закона за запазване на механичната енергия получаваме връзката: $\frac{m\eta^2 v_1^2}{2} + \frac{kl^2}{2} = \frac{k(l' - l)^2}{2} + mgl' \sin \alpha$ \[1 т\], където $l'$ е разстоянието на максимално отдалечаване на трупчето от стената между първия и втория удар в нея, като $l' = l$ по условие, т.е. $\frac{m\eta^2}{2} (v_0^2 + mg^2 \sin^2 \alpha / k) + \frac{kl^2}{2} = mgl \sin \alpha$. \[0,5 т\] Оттук следва, че $\eta = \left( 1 + \frac{kv_0^2}{mg^2 \sin^2 \alpha} \right)^{-1/2} \approx 0,81$. \[1 т\]