Задача 1. Механика - решение

а) Работим в инерциална отправна система, т.е.
разглеждаме силите в координатна система, която
е неподвижна спрямо хоризонталната равнина.
Налице са следните сили: върху телата действат
реакциите на опората N1 и N 2 и силите на
тежестта G (изобразени на фиг. 1 а). Имаме
 =N1 mg cos $\alpha$,
 \[1т\]
 =
 N 2 mg cos $\beta$. Фиг. 1 а
За компонентите по вертикалната ос намираме
 =
 N1 y mg cos 2 $\alpha$,
 \[1т\]
 =
 N 2 y mg cos 2 $\beta$.
Така за пълната сила намираме
 N= mg ( cos 2 $\alpha$ + cos 2 $\beta$ ) + Mg= ( m + M ) g , \[1т\]
 $\pi$
където сме отчели, че $\alpha$ + $\beta$ = .
 2

б) Клинът вече може да се движи свободно без триене по равнината. Приемаме, че се движи с
ускорение а надясно. Върху клина действат реакциите на опората от страна на телата (3-ти
принцип на Нютон), както и силите на тежестта. Следват динамичните уравнения, разложени
по координатните оси. За лявото тяло (маса m):
 - N1 sin a =ma1x ,
 \[0.5т\]
 N1 cos a - mg = ma1 y .
За дясно тяло (маса m):
 N 2 sin $\beta$ =ma2 x ,
 \[0.5т\]
 N 2 cos $\beta$ - mg = ma2 y .
За клина (маса M):
 N1 sin a - N 2 sin $\beta$ = Ma.
Телата се движат успоредно на повърхността на клина и затова векторите на ускоренията
 $\rho \rho \rho \rho$
a1 - a и a2 - a също сочат успоредно на тези повърхности. Така за компонентите на a1 и a2
намираме
 a1 y a2 y
 = tan a , =
 - tan $\beta$ . \[1т\]
 a1x - a a2 x - a
Изразяваме всяка от компонентите от динамичните уравнения и ги заместваме в горните две
уравнения:



 3
 N1
 = g cos a - a sin a,
 m
 N2
 = g cos $\beta$ + a sin $\beta$.
 m
Заместваме получените изрази в уравнението за клина, при което получаваме
$$m [ g (\sin aa cos - \sin \beta \cos \beta) - a (\sin 2 a + \sin 2 \beta) ] = Ma.$$
 $\pi$
Налагаме условието $\alpha$ + $\beta$ = , при което получаваме
 2
 (m + M ) a =
 0.
Така намираме ускорението на клина
 a = 0. \[1т\]
Тъй като a = 0, за силата, с която телата действат на равнината, отново получаваме
 =
 N ( m + M ) g. \[1т\]
в) Запазват се механичната енергия и импулса на системата по х:
 mv12 Mv 2
 =
 mgH + ,
 2 2 \[1т\]
 mv1x + Mv = 0.
Имаме и връзките
 v1 y
 = tan a,
 v1x - v \[1т\]
 v12x + v12y =
 v12 .
Намираме
 M 2
 2 gH = v12x + v12y + v ,
 m
 M
 v1x = - v,
 m
$$v_{1y} = -v\left(1+\frac{M}{m}\right)\tan\alpha.$$

Така получаваме
 2 gH
 v= 2 2
 \[0.4т\]
 M
 + ( \frac{M }{m}) + (1 + \frac{ M }{ m}) tan 2 a
 m

и
$$v1 = \sqrt{2 gH-\frac{M}{m}v^2} = \sqrt{2 gH \left(1 - \frac{1}{1+\frac{M}{m}) + \frac{m}{M}(1 + \frac{ M }{ m})^2 \tan^2 a}\right)}.$$
\[0.4т\]

За съответните стойности намираме v = 2 m/s \[0.1т\] и v1 2 13 m / s $\approx$ 7.21 m / s. \[0.1т\]

 4
Задача 2. Флуиди - решение
а) Прилагаме закона на Бернули за точка от водната повърхност с височина y и за точка от
дъното с височина 0:
 $\rho$v y2 $\rho$v 2
 P0 + $\rho$gy + = P0 + 0 \[1т\].
 2 2
В опростен вид изразът приема вида: 2 gy + v y2 =
 v02 . В сила е и принципът за непрекъснатостта:

 v y S = v0 S0 \[1т\].
От последните две уравнения получаваме:

 2 gy 2gy
 v y = S0 \[0.5т\] и v0 = S \[0.5т\].
 S - S0
 2 2
 S - S02
 2


б) Отново прилагаме закона на Бернули между повърхността и дъното:
 $\rho$v y2 $\rho$v02
 P0 + $\rho$gy + = P0 + $\rho$gy0 + \[1т\].
 2 2
В опростен вид изразът има вида: 2 g ( y - y0 ) + v y2 =
 v02 . Прилагаме и принципа за
непрекъснатостта:
 v y $\pi$x 2 = v0 $\pi$x02 \[1т\],
където сме използвали формулата за площ на кръг. Така намираме
 y - y0 4
 v y2 = 2 g x0 \[1т\].
 x 4 - x04
Налагаме условието за постоянна скорост, откъдето намираме формата на съда:
 v y2 v y2 x 4
 y =y0 - + \[1т\].
 2g 2 g x04
в) На покрива действат следните сили: тежестта mg (посока надолу), натиск от страна на
въздуха над покрива PS1 (надолу) и натиск от страна на въздуха под покрива P0 S (нагоре).
Максимално допустимият дисбаланс между тези сили, такъв че покривът да не се отдели от
сградата, се компенсира от силата на опън F0 (надолу). Получаваме следното уравнение

 1 - P0 S + mg + F0 =
 PS 0. \[1т\]
В сила е уравнението на Бернули, свързващо налягането в сградата с налягането
непосредствено над покрива (токовата линия "влиза" в сградата):
 $\rho$v02
 P0= P1 + , \[1т\]
 2
където v0 е търсената минимална скорост. Така намираме

 2(mg + F0 )
 v0 = .\[1т\]
 $\rho$S

 5
 Задача 3. Оптика - решение
 Част А
 а) Прилагаме закона на Снелиус за всяка една граница:
 n1 sin=
 $\alpha_1$ n2 sin $\alpha$ 2 ,
 n2 sin $\alpha$
 = 2 n3 sin $\alpha$ 3 ,
 \[0.5т\]
 $\vdots$
 nN -1 sin $\alpha$ N -=
 1 nN sin $\alpha$ N .
 Така намираме уравнението n1 sin=
 $\alpha_1$ nN sin $\alpha$ N , откъдето получаваме


 =a N arcsin ( 1 sin a1 \frac{n }{ nN }) . \[0.5т\]

 б) Законът на Снелиус за първата граница е
 =
 n1 sin $\alpha$ n2 sin $\beta$ .[0.25т]
 Лъчът в третата среда е успореден на падналия. За
 отместването намираме
 sin ( $\alpha$ - $\beta$ ) sin $\alpha$ cos $\beta$ - cos $\alpha$ sin $\beta$
=$\Delta$x d = d ,\[1т\]
 cos $\beta$ cos $\beta$
 където сме ползвали, че sin($\alpha$ - $\beta$=
 ) sin $\alpha$ cos $\beta$ - cos $\alpha$ sin $\beta$ .
 Така намираме
$$\Deltax d \left( \sin \alpha - \cos \alpha \frac{\sin \beta}{\cos \beta}\right) = d\left( \sin \alpha - \cos \alpha \frac{\sin \beta }{\sqrt{1-\sin^2\beta}}\right).$$
 \[0.5т\]
 Използваме закона на Снелиус:

$$\Delta x =d \sin \alpha \left(1 - \frac{\frac{n_1}{n_2}\cos\alpha}{\sqrt{1-\left(\frac{n_1}{n_2}\sin\alpha\right)^2}}\right).$$
 .\[1т\]
За дадените стойности имаме $\Delta$x $\approx$ 0.33 см. \[0.25т\]

 Част Б
 а) От фигурата се вижда, че
 $\varphi$ L
 tan = , откъдето получаваме
 2 2b

 6
 L
 $\varphi$ =2 arctan .\[0.5т\]
 2b
 Разстоянието b намираме от формулата 1 + 1 =1
 :
 a b f
 af .\[0.5т\]
 b=
 a- f
Така намираме
 L(a - f )
 =f 2 arctan $\approx$ 89.4о .\[1т\]
 2af
б) Във фотоапарата влиза светлинен поток с мощност
 $\pi$d 2
 =
 P I=
 0S I0 .[0.75т]
 4
 $\pi\alpha$ 2 f 2
Тази мощност се разпределя върху кръг с приблизителен диаметър $\alpha$f и площ S ' =
 4
 2
 P
[0.75т]. Така за мощността на единица площ имаме ' = I 0 ( \frac{ d }{ $\alpha$f }) \[0.5т\]. За равновесната
 S
температура имаме
$$\sigma T_0^4 =\frac{P}{S}=I_0\left(\frac{d}{\alpha f}\right)^2$$
,\[1т\]
откъдето получаваме
$$T_0 = \left(\frac{I_0}{\sigma}\left(\frac{d}{\alpha f}\right)^2\right)^{1/4}\approx 390\ \mathrm{K}.$$
\[1т\]
