Задача 1. Космонавти и космически кораб. 

По-долу в числените резултати умишлено е дадена навсякъде една значеща цифра повече, за да не се натрупва числова грешка от закръгляване. 

а) Скоростта $v$ на кораба се намира от условието за движение по окръжност: $\frac{m_k v^2}{r} = \frac{GMm_k}{r^2}$, откъдето $v = \sqrt{\frac{GM}{r}}$ [0.6 т.] (1.1) ≈ 7652 m/s. [0.4 т.] 

б) Периодът $T$ на обикаляне на кораба около планетата е $T = \frac{2\pi v}{v} = 2\pi \sqrt{\frac{r^3}{GM}}$ (1.2) [0.3 т.] ≈ 5583 s. [0.2 т.] 

в) Желаната от К2 разлика $\Delta T = T - T_m$ в периодите на обикаляне на кораба и К2 с $\Delta T = \frac{1}{2\pi r} T = l \sqrt{\frac{r}{GM}}$ (1.3) [0.3 т.] ≈ 0,02614 s. [0.2 т.] 

г) Разликата $x$ между диаметъра на орбитата на кораба и голямата ос на орбитата на К2 може да се намери от третия закон на Кеплер: $\frac{r^2}{r^3} = \frac{T_m^2}{(r - \frac{x}{2})^3}$ [0.4 т.], откъдето = 

$T_m \left(1 - \frac{x}{2r}\right)^{-\frac{3}{2}} \approx T_m \left(1 + \frac{3x}{4r}\right)$. [0.4 т.] (1.4) $\Delta T = T_m \frac{3x}{4r} \approx T_m \frac{3x}{4r}$, откъдето използвайки (1.3), $x = \frac{4r \Delta T}{3T} = \frac{21}{3r}$ (1.5) [0.4 т.] = 42,44 m. [0.3 т.] 

д) Относителната скорост $\Delta v_m$ на К2 спрямо кораба, веднага след като е хвърлил предмета, е $\Delta v_m = v - v_m$, където $v$ е скоростта на кораба, а $v_m$ е скоростта на К2 веднага след като е хвърлил предмета. Тя може да се намери от данните за траекторията на К2. Нека разстоянието до центъра на планетата в най-близката точка от траекторията на К2 е $r'$, а скоростта там е $v_m'$. От закона за запазване на енергията следва $\frac{mv_m^2}{2} - \frac{GMm}{r'} = \frac{mv_m'^2}{2} - \frac{GMm}{r'}$ (1.6) [0.2 т.]. От закона за запазване на момента на импулса следва 

$mv_m r = mv_m' r'$ (1.7) [0.2 т.]. Преобразуваме (1.6) до $v_m'^2 - v_m^2 = 2GM \left(\frac{1}{r'} - \frac{1}{r}\right)$ (1.8). 

Заместваме отношението $\frac{v_m'}{v_m}$ от (1.7) в (1.8): $\left(\frac{v_m'}{v_m}\right)^2 - 1 \left|v_m\right|^2 = \left(\frac{r}{r'}\right)^2 - 1 \left|v_m\right|^2 = 2GM \left(\frac{1}{r'} - \frac{1}{r}\right)$ (1.9) [1 т.]. Тъй като $r' = r - x$, замествайки в (1.9), $v_m = \sqrt{\frac{2GM(r-x)}{(r+r-x)r}} = \sqrt{\frac{GM}{r} \left(1 - \frac{x}{r}\right)^2 \left(1 - \frac{x}{2r}\right)^{-1}} \approx \sqrt{\frac{GM}{r} \left(1 - \frac{x}{4r}\right)} = v \left(1 - \frac{x}{4r}\right)$ (1.10) [1 т.]. Следователно $\Delta v_m = \frac{vx}{4r} = \frac{vl}{6\pi r}$ (1.11). [0.4 т.] $= 1,194.10^{-2}\ \mathrm{m/s}$. [0.2 т.] 

е) Прилагаме закона за запазване на импулса за системата от тела космонавт К2-хвърлено тяло в система, свързана с кораба: $0 = (m - \mu)\Delta v_m - \mu(v_\mu - \Delta v_m)$, откъдето $v_\mu = \Delta v_m \frac{m}{\mu}$ [0.3 т.] = 11,94 m/s [0.2 т.] 

ж) Траекторията на К2 до достигането си до кораба (в система, свързана с кораба) е дадена по-долу. [1 т.]

з) Тъй като системата, свързана с кораба, е въртяща се отправна система, при разглеждане на движение на тела спрямо нея, трябва да се отчита допълнително действащата на телата Кориолисова сила (центробежната и гравитационната сили (между телата и планетата) са равни по големина и противоположни по посока). Следователно едно тяло в тази неинерциална система ще се движи само под действието на Кориолисовата сила. Тъй като малкото тяло е хвърлено със сравнително голяма скорост и ни интересува движението на близко разстояние (\  l), то неговата траектория малко ще се отклонява от правата линия. Тъй като $\vec{r}_K = 2m\vec{v} \times \vec{\Omega}$ и първоначално скоростта $\vec{v}$ на тялото е тангенциална на кръговата орбита, а $\vec{\Omega}$ е перпендикулярна на равнината на орбитата, то $\vec{v}$ и $\vec{\Omega}$ са перпендикулярни и силата е насочена радиално навън. Можем да приемем, че тя слабо променя тангенциалната скорост, а само добавя малка радиална скорост. Тогава, ако $t$ е времето за достигане на малкото тяло до кораба, то $t = \frac{l}{v_\mu}$, а радиалното отместване $\Delta r = \frac{1}{2} a_K t^2 = \frac{\Omega l^2}{v_\mu} = \frac{2\pi l^2}{Tv_\mu}$ [1.5 т.] = 3,77 m. 

Достигайки кораба, малкото тяло ще се е отклонило доста от целта и К1 няма да може да го хване. [0.5 т] 

**Задача 2. Черна кутия с резистор и кондензатор.** 

а) Формулата за импеданса $Z$ на веригата, изразен чрез $R$, $C$, $R_x$ и кръговата честота $\omega = 2\pi\nu$, може да се получи по 2 метода: 

І метод (използвайки векторни диаграми) Използва се факта, че моментните стойности на величините в една променливотокова верига са проекциите върху предварително избрана от нас ос на въртящи се с ъглова скорост $\omega = 2\pi\nu$ вектори. Токовете и напреженията върху отделните елементи на веригата са дадени на фигурата. 

$U_R^2 + U_{R_x}^2 - 2U_R U_{R_x} \cos(\pi - \varphi) = U_R^2 + U_{R_x}^2 + 2U_R U_{R_x} \cos \varphi$. [0.2 т.] (2.2) Освен това $U_{R_x} = R_x l$ [0.1 т.] (2.3), $U = Zl$ [0.1 т.] (2.4) и $\cos \varphi = \frac{U_R}{I} = \frac{\frac{U_R}{R}}{\sqrt{\frac{1}{(\frac{1}{\omega C})^2} + \frac{1}{R^2}}} = \frac{1}{\sqrt{\frac{1}{(\frac{1}{\omega C})^2} + \frac{1}{R^2}}}$ [0.2 т.] (2.5). Замествайки (2.1), (2.3), (2.4) и (2.5) в (2.2), се получава $Z^2 I^2 = \frac{I^2}{\frac{1}{(\frac{1}{\omega C})^2} + \frac{1}{R^2}} +$

$R_x^2 I^2 + 2 \frac{I}{\sqrt{\frac{1}{1/\omega C^2} + \frac{1}{R^2}}} R_x I \frac{1}{\sqrt{\frac{1}{1/\omega C^2} + \frac{1}{\omega^2}}}$ [0.2  т.] (2.6).
След съкращения, коренуване и опростяване, 
$Z = \sqrt{R_x^2 + \frac{R^2 + 2RR_x}{1 + (\omega CR)^2}}$ [3 т.] (2.7)

И метод (използвайки комплексни числа) Използва се факта, че импедансът на схемата може да се пресмята по правилата за постояннотокови вериги, като се приеме, че съпротивлението на кондензатора е имагинерно число ($Z_C = \frac{1}{i\omega C}$), а импедансът $Z$ на веригата е модулът на комплексния импеданс $\hat{Z}$, получен в резултат на пресмятанията. 

$ \text{Така, комплексният импеданс е } \hat{Z} = R_x + \frac{R_x \frac{1}{i\omega C}}{1 + i\omega CR} \quad [0.4 \text{ т.}] = \frac{R_x + R + i\omega CR_R_x}{1 + i\omega CR} \quad (2.8) $

$ \frac{(R_x + R + i\omega CR_R_x)}{(1 + i\omega CR)} \cdot \frac{(1 - i\omega CR)}{(1 - i\omega CR)} = \frac{R_x + R + (\omega CR)^2 R_x - i\omega CR^2}{1 + (\omega CR)^2} \quad [0.6 \text{ т.}] \quad \text{След опростяване, за модула на}$ 

комплексния импеданс се получава $|\hat{Z}| = \sqrt{\hat{Z}\hat{Z}^*} = \frac{\sqrt{|R_x + R + (\omega CR)^2 R_x|^2 + (\omega CR^2)^2}}{1 + (\omega CR)^2}$

$= \sqrt{R_x^2 + \frac{R^2 + 2RR_x}{1 + (\omega CR)^2}}$ \quad [3 \text{ т.}] \quad (2.7)

б) Токът $I$ и импедансът $Z$ се пресмятат по формулите $I = \frac{U}{R_x}$ и $Z = \frac{U_{eff}}{I} = \frac{U_{eff}}{U} R_x$. [0.2 

т.] Таблицата с добавените нови колони за стойностите на тока $I$ във веригата и импеданса $Z$ на веригата изглежда така (виж по-долу). [0.8 т.] 

в) Формулата за импеданса на веригата (2.7) може да се преобразува до $Z^2 - R_x^2 = \frac{2R}{1 + (\omega CR)^2} R_x + \frac{R^2}{1 + (\omega CR)^2}$, т.е. при променливи $y = Z^2 - R_x^2$ и $x = R_x$, зависимостта $y = f(x)$ е линейна: $y = Ax + B$, където параметрите $A$ и $B$ на линейната зависимост зависят от неизвестните $R$ и $C$: $A = \frac{2R}{1 + (\omega CR)^2}$ (2.8), $B = \frac{R^2}{1 + (\omega CR)^2}$ (2.9) [0.4 т.] В таблицата по-долу е добавена колона за новата променлива $y$ и са изчислени нейните стойности. [0.6 т.] 

г) Данните са начертани на графиката по-долу. [1 т.] От нея са определени коефициентите $A \approx 184 \Omega$ [0.5 т.] и $B \approx 91 \ 700 \ \Omega^2$ [0.5 т.]. Решавайки (2.8) и (2.9) спрямо $R$ и $C$, се получава: $R = \frac{2B}{A}$ [0.5 т.], $C = \frac{\sqrt{4B - A^2}}{2\omega B}$ [0.5 т.]. Замествайки с получените стойности за $A$ и $B$, $R \approx 997 \ \Omega$ [0.5 т.] и $C \approx 10,0 \ \mu F$ [0.5 т.]. 

| $R$, $\Omega$ | $U$, V | $I$, A | $Z$, $\Omega$ | $y = Z^2 - R_x^2$ | $y = Ax + B$      | $A = 184 \ \Omega$     |
| ------------- | ------ | ------ | ------------- | ----------------- | ----------------- | ---------------------- |
| 50,0          | 34,2   | 0,6840 | 321,6         | 100927            | $x = R_x$         | $B = 91700 \ \Omega^2$ |
| 100,0         | 63,5   | 0,6350 | 346,5         | 110062            | $y = Z^2 - R_x^2$ |                        |
| 150,0         | 87,6   | 0,5840 | 376,7         | 119403            |                   |                        |
| 200,0         | 107,2  | 0,5360 | 410,4         | 128428            |                   |                        |
| 250,0         | 122,9  | 0,4916 | 447,5         | 137756            |                   |                        |
| 300,0         | 135,6  | 0,4520 | 486,7         | 146877            |                   |                        |
| 350,0         | 145,9  | 0,4169 | 527,8         | 156073            |                   |                        |
| 400,0         | 154,3  | 0,3858 | 570,3         | 165242            |                   |                        |
| 450,0         | 161,2  | 0,3582 | 614,1         | 174619            |                   |                        |
| 500,0         | 167,0  | 0,3340 | 658,7         | 183886            |                   |                        |

**Задача 3. Небесна дъга.**

а) Тъгълът на отклонение се пресмята, като се сумират последователно ъглите на отклонение при първото пречупване при влизане на лъча в капката, k на брой вътрешни отражения и при второто пречупване при излизане на лъча от капката: $\delta = (\alpha - \beta) + k(\pi - 2\beta) + (\alpha - \beta) = k\pi + 2\alpha - 2(k+1)\beta$ (виж чертежа при $k=1$). [1 т.] 

Тъй като $\frac{\sin \alpha}{\sin \beta} = n$ [0.5 т.], то 

$\delta = k\pi + 2\alpha - 2(k+1)\beta$. 

1) $\arcsin \left(\frac{\sin \alpha}{n}\right)$ [0.5 т.]. 

б) Екстремум ще има при $\frac{d\delta}{d\alpha} = 0$, следователно $\frac{d\delta}{d\alpha} = 2 - 2(k+1)\frac{1}{\sqrt{1-\left(\frac{\sin \alpha}{n}\right)^2}} \cos \alpha = 0$ 

[1 т.], откъдето $\sin \alpha_n = \sqrt{\frac{(k+1)^2-n^2}{(k+1)^2-1}}$. [1.5 т.] 

в) Изчислените ъгли са дадени в таблицата по-долу: 

| k   | λ, nm | n     | αλ, ° | βλ, ° | δλ, °  | φλ, ° |
| --- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------ | ----- |
| 1   | 400   | 1.344 | 58.77 | 39.51 | 139.50 | 40.50 |
|     | 550   | 1.334 | 59.35 | 40.16 | 138.06 | 41.94 |
|     | 700   | 1.331 | 59.53 | 40.36 | 137.62 | 42.38 |
| 2   | 400   | 1.344 | 71.49 | 44.87 | 233.76 | 53.76 |
|     | 550   | 1.334 | 71.81 | 45.41 | 231.16 | 51.16 |
|     | 700   | 1.331 | 71.91 | 45.58 | 230.34 | 50.34 |

Схемата трябва да съдържа двете дъги. Първата е вътрешна с виолетовия цвят отвътре и червения отвън. Втората е външна, с обърнати цветове и почти два пъти по-широка. 
[2.5 т.] 

г) Тъй като всички лъчи (паднали, пречупени и вътрешно отразени) лежат в една равнина, то ако пада линейно-поляризиран лъч с успоредна (или перпендикулярна) поляризация, тя остава такава и за всяко следващо отражение (пречупване). Освен това, гъй като дадените формули (на Френел) са симетрични относно размяната на ъглите $\alpha$ и $\beta$, то коефициентът на отражение при влизането на лъча, при вътрешното отражение и при излизането на лъча е един и същ. Следователно, ако пада лъч с интензивност $I_0$, то излезлият от капката лъч ще има интензивност $I_{и} = (1-R)^2 R^k I_0$, като коефициентът на отражение $R$ е различен за двете поляризации (успоредна и перпендикулярна). [0.5 т.] Степента на поляризация е свързана с коефициентите на отражение така: $P = \frac{I_{и} - I_{и+1}}{I_{и+1} + I_{и+2}}$ при $I_{и} > I_{и+1}$ или $P = \frac{I_{и+1} - I_{и}}{I_{и+1} + I_{и+1}}$ ако $I_{и} < I_{и+1}$. [0.5 т.] 

Изчислените стойности на търсените величини са дадени в таблицата по-долу. Светлината от дъгите е силно линейно-поляризирана, и за двете дъги в направление, тангенциално на дъгите, като светлината от първата дъга е с по-голяма степен на поляризация от тази на втората. [2 т.] 

<table><tr><td>k</td><td>λ, nm</td><td>n</td><td>α<sub>λ</sub>, °</td><td>β<sub>λ</sub>, °</td><td>R<sub>λ</sub></td><td>R<sub>λ</sub></td><td>I<sub>и</sub> / I<sub>0</sub></td><td>I<sub>и+1</sub> / I<sub>0</sub></td><td>P<sub>k</sub></td></tr><tr><td>1</td><td>550</td><td>1.334</td><td>59.35</td><td>40.16</td><td>0.00340</td><td>0.1111</td><td>0.00337</td><td>0.08778</td><td>0.926</td></tr><tr><td>2</td><td>550</td><td>1.334</td><td>71.81</td><td>45.41</td><td>0.06520</td><td>0.2500</td><td>0.00371</td><td>0.03516</td><td>0.809</td></tr></table>
