Задача 1. Вектор на Пойнтинг
 a) Задачата е подобна на задача на движещ се със скорост с флуид с плътност $\rho$ в тръба,
 при което се търси преминалата маса за единица време през единица площ. Отговорът
 е S = $\rho$c. \[1 т.\]
 б) Първо търсим интензитета на полето, създадено от
 една плоча. Прилагаме теоремата на Гаус по
 повърхността, изобразена на фигурата, при което
 q
 получаваме E = 2$\varepsilon$ A. Интензитетът, създаден от двете
 0
 q $\varepsilon$ A
 плочи, е E = $\varepsilon$ A, а напрежението между тях е U = Ed. Така получаваме C = 0d . \[1 т.\]
 0

 в) Нека си представим, че зареждаме постепенно кондензатора. В началото зарядът на
 плочите е нула, при което и интензитетът е нула. Работата, необходима за пренасяне на
 q
 безкрайно малък заряд dq, е dA = Udq = C dq, където q e вече натрупаният в хода на
 Q Q2 C U2
 процеса заряд. За енергията имаме WE = $\int$0 dA = 2C = . \[1 т.\]
 2
 W $\varepsilon$ Е2
 г) Плътността е $\rho$Е = AdE , т.е. $\rho$Е = 02 . \[1 т.\]
 д) За да намерим индукцията, прилагаме теоремата за
 циркулацията по контура, изобразен на фигурата.
 Получаваме B = $\mu$0 nI, където n е броят намотки на
 единица дължина. За потокa имаме Ф $\equiv$ LI = NBA.
 Получаваме L = $\mu$0 n2 Al. \[1 т.\]
 е) Започваме с нулев ток, който увеличаваме постепенно до I. При увеличаване на тока се
 di
 индуцира напрежение $\mathcal E$ = -L dt, което възпира увеличаването на тока. Мощността, която
 di
 прилагаме, е P = - $\mathcal E$i = iL dt. Следователно работата, която извършваме, за да увеличим
 тока от i до i + di, е dA = Pdt = Lidi. Енергията е пълната работа; след интегриране на dA
 L I2
 получаваме WB = 2 . \[1 т.\]
 W B2
 ж) Имаме $\rho$B = AlB = 2$\mu$ . \[1 т.\]
 0

 $\varepsilon$ Е2 B2
 з) Плътността е сума от плътностите за двете полета: $\rho$ = 02 + 2$\mu$ . \[1 т.\]
 0

 и) Използваме резултатите от подточки а) и з). След малко преобразувания получаваме:
 EB
 S = $\mu$ . \[1 т.\]
 0

 E$\vec\vec \times$B
 $\vec\vec$
 й) От дефиницията на векторно произведение намираме S$\vec$ = $\mu$ . \[1 т.\]
 0




 1
Задача 2. Механика
Част 1
 GMm
 a) Силата, с която звездата привлича планетата, е F = , която се явява
 R2
 mv 2 R3 GM
 центростремителна: F = . Така извеждаме третия закон на Кеплер: T 2 = 4$\pi$2 \[1 т.\]. За
 R
 M R 3 T 2
 да изразим в Слънчеви маси, формираме отношението: MB = ( RB ) (T S ) . \[1 т.\]
 S S B
 R
 б) От фигурата намираме следното съотношение: RB $\approx$ 110.
 S
 T
 За $\tau$ = 2 години планетата изминава s = 1.4 AU. Така намираме за периода: TB $\approx$ 987 (TB =
 S
 2$\pi$RB MB
 $\tau$). Следователно M $\approx$ 1.37. \[1 т.\]
 s S

 2$\pi$RB $\Delta$T 2 $\Delta$R 2 $\Delta$s 2 $\Delta$TB
 в) За грешката намиране: TB = $\tau$, ( T B ) = ( R B ) + ( s ) , = 10$\sqrt$2% \[1 т.\]
 s S B TB

 $\Delta$r 2 $\Delta$R 2 $\Delta$T 2 $\Delta$r
 ( r ) = (3 R B ) + (2 T B ) , $\approx$ 40%, 0.82 $\le$ r $\le$ 1.97 \[1 т.\]
 B S r



Част 2
 г) На капката действат две сили: гравитационна сила и сила на съпротивление от страна на
 dv dv
 въздуха. Имаме m = -mg - kv. Разделяме променливите: k = -dt \[1 т.\]. След
 dt g+ v
 m
 kt
 - mg
 интегриране получаваме v(t) = (v0 + vT )e m - vT , където vT = k . \[1 т.\]
 m v
 д) Капката се издига, докато скоростта стане нула. За времето намираме t = k ln (1 + v0 ).
 T
 \[1 т.\]
 v v v2 v
 е) Имаме dh = v dt \[1 т.\]. След интегриране получаваме h = 0g T - gT ln (1 + v0 ) \[1 т.\].
 T




Задача 3. Доплеров ефект
Част 1
 а) От значение е компонентата на скоростта, насочена към приемника В. Скоростта на
 звука в средата е винаги с и не зависи от скоростта на източника. Ефектът е, че се намалява
 дължината на вълната, тъй като източникът "гони" вълната, която излъчва. Редуцираната
 дължина на вълната в посока на приемника е $\lambda$' = $\lambda$ - vT cos $\theta$ \[1 т. \]. Ефектът е, че
 c f
 честотата нараства: f ' = $\lambda$' = 1-(v/c) cos $\theta$. \[1 т.\]

Част 2
 f
 б) За приближаващ се източник $\theta$ = 0, при което fa = 1-(v/c), a за отдалечаващ се източник
 f f c
 имаме $\theta$ = $\pi$, при което fb = 1+(v/c) . Така намираме v = (fa - 1) 2 $\approx$ 10.66 m/s \[0.5 т.\], f =
 b
 fa +fb
 $\approx$ 435 Hz. \[0.5 т.\]
 2




 2
 в) Означаваме оста, по която се движи
 източникът, с x, като x = 0 съответства на
 точката на максимална близост (и разстояние
 d). При |x| $\ll$ d имаме cos $\theta \approx$ x/d. Така
 f
 намираме f ' $\approx$ 1-(v/c)(x/d) \[1 т.\]. Смятаме
 производна по времето и заместваме x = 0:
 df ' fv 2
 = cd \[1 т.\]. От фигурата определяме
 dt
 производната в центъра и намираме d $\approx$ 18 m. \[1 т.\]


Част 3
 г) Козирката се движи към звуковата вълна, при което ефективно скоростта на звука се
увеличава на v ' = c + v \[1 т.\]. Така намираме честотата, с която козирката "чува" звука: f ' =
 v gt
f (1 + c ) = f (1 + c ). \[1.5 т.\]
 д) Падащата козирка отразява звук с честота f ' . Използваме резултата от подточка а) на
 част 2, за да намерим честотата, с която човекът чува отразения от козирката звук f '' =
 f' c+gt
 v = f c-gt. \[2.5 т.\]
 1-
 c




 3
