Задача 1. Електростатика
Част 1: Равновесие в статични полета \[4,9 т.\]
 а) Да разгледаме заряд q поставен във външно електростатично поле E$\vec$ , който се намира в
 устойчиво равновесие в някаква точка, която без ограничение на общността можем да
 приемем за начало на координатната система. Това значи, че произволно малко
 отклонение на заряда води до появата на връщаща сила qE$\vec$ - сила, сочеща обратно към
 началото (равновесната точка), т.е. qE$\vec \cdot$ er < 0. \[0,4 т.\] Нека без ограничение на
 общността приемем, че q > 0 и тогава E$\vec \cdot$ er = Er < 0.
 Нека разгледаме малка сфера с център началото на координатната система. Понеже
 всяка точка от повърхността ѝ може да се счита за близка до началото, то по
 повърхността на сферата Er < 0. Следователно потокът на електричното поле през тази
 сфера е $\Phi$E < 0. \[0,5 т.\] Тогава от закона на Гаус следва, че в тази сфера има затворен
 ненулев заряд. Това е противоречие! \[0,4 т.\] Следователно, няма електростатично поле,
 в което да може да се постави заряд в устойчиво равновесие.
 б) Реформулировка на горния резултат гласи, че електростатичният потенциал няма
 локални екстремуми. Например, ако имаше локален минимум, то потенциалната
 енергия на положителен заряд би имала минимум в същата точка, което е еквивалентно
 на устойчиво равновесие, а това противоречи на доказаната теорема. \[0,4 т.\]
 Нека предположим, че диполът има диполен момент p = pp̂ и се намира в точка с
 радиус-вектор r. Нека външното електростатично поле е създадено от заряди qi ,
 разположени в точки с радиус-вектори ri . Тогава потенциалната енергия е \[0,3т.\]:
 kqi (r - ri ) k(-p)(ri - r)
 W = -p $\cdot$ E$\vec$ = -(pp̂ ) $\cdot$ ($\sum$ 3
 ) = $\sum$ -(qi p̂ ) $\cdot$
 |r - ri | |r - ri |3
 i i
 Вторият вид на W има вид на потенциалната енергия на заряд с големина -p в точка с
 радиус-вектор r, поставен в поле, създадено от диполи с моменти pi = qi p̂ , намиращи
 се в точки с радиус-вектори ri . \[0,5 т.\] По теоремата на Ирншоу, този фиктивен заряд
 -p няма как да е в устойчиво равновесие и следователно потенциалната му енергия
 няма екстремуми, т.е. W няма екстремуми. Но W е потенциалната енергия на дипол с
 фиксирана ориентация във външно поле. Следователно такъв дипол не може да е в
 равновесие във външно електрично поле. \[0,4 т.\]
 в) Нека диелектричното тяло се намира в поле на заряд q, поставен в началото на
 координатната система. Ако частицата има радиус-вектор r, то p = $\alpha$E$\vec$ = $\alpha$E(r)er .
 dE
 Силата, с която зарядът действа на частицата е F = p dr er = $\alpha$EE ' er . \[0,2 т.\] Тогава
 при радиално преместване с dr се извършва работа dA = F $\cdot$ er dr = $\alpha$EE ' dr =
 1 1 1
 d (2 $\alpha$E 2 ), откъдето dW = -dA = d (- 2 $\alpha$E 2 ) $\Rightarrow$ W = - 2 $\alpha$E 2 . \[0,2 т.\]
 (\[0,3 т.\] за идеята да се разгледа някакво просто нехомогенно поле)
 г) Това, че теоремата на Ирншоу важи и за малки диелектрични тела, означава, че за
 1
 1
 електростатични полета W = - $\alpha$E 2 няма локални минимуми. За диелектрици e вярно,
 2
 че $\alpha$ = $\beta\varepsilon_0 \chi$ > 0. Тогава, тази формулировка на теоремата на Ирншоу е еквивалентна
 на твърдението, че E 2 няма локални максимуми. \[0.4 т.\]
 Известно е, че магнитостатичните и електростатичните полета удовлетворяват еднакви
 закони (уравненията на Максуел се свеждат до уравнения за нулев поток (Гаус) и нулева
 циркулация на полетата). Ето защо следва, че и B 2 няма максимуми за магнитостатични
 полета. \[0.4 т.\]
 За малка частица от магнитен материал следва да има аналогична формула за
 1
 потнециалната енергия, а именно Wm = - 2 $\alpha$m B 2, където B е магнитната индукция на
 $\beta$
 магнитостатичното поле, $\alpha$m = $\mu$ \chi$ , където $\chi$m е магнитната възприемчивост на
 0 m
 материала. Оттук виждаме, че ако $\chi$m < 0, частицата би се намирала в устойчиво
 равновесие в точка с минимум на B 2, т.е. в точка с B = 0. Пример за такава точка е
 средата между два колинеарни магнитни дипола с противоположна ориентация. \[0.5 т.\]
 Т.е. магнитната левитация е възможна за диамагнитни материали ($\chi$m < 0).
 Допълнение: Водата е добър диамагнит, което прави възможно магнитната левитация на
 живата материя. Това е направено в прочутия експеримент с левитиращата жаба.
Част 2: Трептения \[5,1 т.\]
 kq $\partial\varphi$
 д) Електростатичният потенциал по оста на пръстена e $\varphi$ = $\sqrt$R2 . Тогава Ez (z) = - $\partial$z ,
 +z 2
 kqz
 т.е. Ez (z) = (R2+z 2)3/2. Заради симетрията на задачата, по оста z интензитетът на полето
 kqz
 ще бъде насочен по z. Тогава E$\vec$ (0, z) = (R2 2)3/2 ez . \[0.3 т.\]
 +z
 kq
 В близост до центъра, т.е. при z $\ll$ R имаме E$\vec$ (0, z) $\approx$ R3 zez . Да разгледаме малък
 цилиндър с височина z и радиус r, чиято ос съвпада с оста на пръстена и чиято долна
 основа лежи в равнината на пръстена. Прилагаме закона на Гаус:
 kq
 $\Phi$E = E(0, z)($\pi$r 2 ) + Er (r, 0)(2$\pi$rz) = 0 $\Rightarrow$ Er (r, 0) = - 3 r
 2R
 kq kqr kqz
 $\vec$
 \[0.3 т.\] Така финално се получава E (r, z) = 2R3 (2z - r) = (- 2R3 , 0, R3 ). \[0.1 т.\]
 (\[0.3 т.\] за идеята да се ползва закон на Гаус)
 kq 2 r kq 2 z
 е) Силата, действаща на заряда е F = (- 2R3 , 0, R3 ). Оттук се вижда, че отклонение в
 радиално направление предизвиква връщаща сила, пропорционална на отместването, а
 отклонение по оста на пръстена, води до сила, която се стреми да увеличи отклонението.
 Т.е. трептения ще възникнат при радиални отклонения и очевидно равновесието е
 неустойчиво, понеже отклонение по оста на пръстена не поражда връщаща сила. \[0,2 т.\]
 При отклонение в радиално направление се поражда сила, отговаряща на закона на Хук
 kq 2
 с твърдост на еквивалентната пружина keff = 2R3. Тогава периодът на тези колебания е
 \[0,3 т.\]:
 m 2mR 3
 T = 2$\pi\sqrt$ = 2$\pi\sqrt$
 keff kq 2
 ж) Ясно е, че заради симетрията, интензитетът на полето по оста x е изцяло вертикално,
 т.е. нормално на двете плочи. \[0,2 т.\]
 Да разгледаме заряди, разпределени равномерно върху плоска фигура S с плътност $\sigma$.
 Тогава нормалната компонента на интензитета на полето в някаква точка е

 2
 kdq $\sigma$ r̂ $\cdot \vec\vec\vec\vec$
 dS $\sigma$ dSr $\sigma \Omega$
 En = $\int$ 2
 r̂ $\cdot$ n
 ̂ = $\int$ 2
 = $\int$ 2 =
 S r 4$\pi\varepsilon_0$ S r 4$\pi\varepsilon_0$ S r $\varepsilon_0$ 4$\pi$
 където $\Omega$ е телесният ъгъл, под който се вижда плоската фигура, гледано от точката, а
 $\Omega$/4$\pi$ има смисъл на частта от пространството, която заема тази фигура, гледано от
 точката.
 В нашия случай, за едната плоча $\Omega$ /4$\pi$ = $\theta$/2$\pi$, където $\theta$ е ъгълът, под който се вижда
 плочата. Като се отчете равният принос и от другата плоча се получава:
 d d

 Ey $=\frac{ $\sigma\theta \sigma$}{ $\pi\varepsilon_0 \pi\varepsilon_0$ l l}=$ \[$\pi$ - arctan 2 - arctan 2 \]

 2-x 2+x
 $\sigma$ d d
 $\Rightarrow$ E(x) = Ey (x) = \[$\pi$ - (arctan + arctan )\]
 $\pi\varepsilon_0$ l - 2x l + 2x
 \[0,9 т.\] Тогава, енергията на диелектричното тяло е
 1 2 $\alpha\sigma$ 2 2
 Ep = - $\alpha$E = - 2 2 $\theta$ (x)
 2 2$\pi \varepsilon_0$
 Около x = 0 имаме:
 d$\theta$ 2 1 d2 ($\theta$ 2 )
 $\theta$ 2 (x) $\approx \theta$ 2 (0) + ( ) x+ ( ) x2
 dx x=0 2 dx 2 x=0
 $\theta$ 2 (x) $\approx \theta$ 2 (0) + 2$\theta$(0)$\theta$ ' (0)x + ($\theta$ '2 (0) + $\theta$(0)$\theta$''(0))x 2
 С отчитане на d $\ll$ l, директно се получава, че
 d 2d 16dl 16d
 $\theta$(0) = $\pi$ - 2 arctan $\approx \pi$ - $\theta$ ' (0) = 0 $\theta$ '' (0) = 2 $\approx$
 l l (d + l 2 )2 l3
 2
 4$\pi$d 16$\pi$d 2 8$\alpha$d$\sigma$ 2 1
 $\Rightarrow \theta$ 2 (x) $\approx \pi$ 2 - - 3 x $\Rightarrow$ Ep $\approx$ Ep0 + 2 3
 x = Ep0 + keff x 2
 l l $\pi\varepsilon_0$ l 2
 16$\alpha$d$\sigma_2$
 \[0,4 т.\] Където keff = $\pi\varepsilon_2$ l3 . Така, за периодът се получава \[0,3 т.\]:
 0


 m $\pi \pi\varepsilon_{02}$ ml 3
 T = 2$\pi\sqrt$ = $\sqrt$
 keff 2 $\alpha\sigma$ 2 d
 l $\alpha\sigma_2$ l l
з) Силата, действаща на дипола, е F = -Ep' (x = ) = $\theta$ ( ) $\theta$ ' ( ). \[0,2 т.\]
 2 $\pi$ 2 $\varepsilon_{02}$ 2 2
 Директно изчисление дава \[0,3 т.\]
 l $\pi$ d $\pi$
 $\theta$ ( ) = - arctan $\approx$
 2 2 2l 2
 ' (x)
 16dlx '
 l 8dl 2 2
 $\theta$ = - 2 $\Rightarrow \theta$ ( ) = - $\approx$ -
 (d + (l - 2x)2 )(d 2 + (l + 2x)2 ) 2 d 2 (4l 2 + d 2 ) d
 2
 $\alpha\sigma$
 $\Rightarrow$F=- 2
 $\pi\varepsilon_0$ d
и) От закона за запазване на енергията следва:
 l 1 2 l
 0 + Ep ( ) = mv 2 + Ep (x) $\Rightarrow$ v = -$\sqrt$ (Ep ( ) - Ep (x))
 2 2 m 2
 Оттук, за периода се получава:



 3
 T l
 dx $\sigma \alpha$ l 4 $\pi\varepsilon_0$ m 2 dx
 =- $\sqrt \sqrt\theta$ 2 (x) - $\theta$ 2 ( ) $\Rightarrow \int$ dt = $\sqrt \int$
 dt $\pi\varepsilon_0$ m 2 $\sigma \alpha$ 0
 0
 $\sqrt\theta$ 2 (x) - $\theta$ 2 ( l )
 2
 l
 4$\pi\varepsilon_0$ m 2 dx
 T= $\sqrt \int$
 $\sigma \alpha$ 0
 $\sqrt\theta$ 2 (x) - $\theta$ 2 ( l )
 2
 (\[0,5 т.\] за идеята и \[0,4 т.\] за техническа част)
 В границата на d $\ll$ l за $\theta$(x) се получава:
 $\pi$ l
 ,x = -
 2 2
 d /l d /l l l
 lim $\theta$(x) = lim \[$\pi$ - (arctan + arctan )\] = $\pi$, - < x <
 d
 $\rightarrow_0$
 d
 $\rightarrow_0$ /
 1 - 2x l /
 1 + 2x l 2 2
 l l
 $\pi$ l
 { 2,x = 2
 (\[0,4 т.\] за тази граница)
 l
 0, x = - 2
 l 3$\pi$ 2 l l
 Следователно $\theta$ 2 (x) - $\theta$ 2 (2) = , - 2 < x < 2 . Така се получава \[0,3 т.\]:
 4
 l
 { 0, x = + 2
 l
 4$\pi\varepsilon_0$ m 2 dx 4$\varepsilon_0$ l m
 T= $\sqrt \int$ = $\sqrt$
 $\sigma \alpha$ 0 $\sqrt_3\pi$ 2 /4 $\sigma$ 3$\alpha$


Задача 2. Рентгенови лъчи
Част 1: \[0,7 т.\]
 а) Минималната дължина на вълната съответства на максимална енергия на фотона. При
 спирачното лъчение кинетичната енергия на електрона преминава в енергията на
 излъчените фотони. В такъв случай най-високата възможна енергия на фотон е равна на
 кинетичната енергия на ускорения електрон, т.е. $\varepsilon \le$ Eк = eU, където U е ускоряващото
 hc hc
 напрежение. \[0,4 т.\] Понеже $\varepsilon$ = $\lambda$ , то $\lambda \ge \lambda$min = eU. \[0,1 т.\]
 hc
 Рентгенови лъчи ще се наблюдават при $\lambda$min = eU $\le$ 10 nm $\Rightarrow$ Umin $\approx$ 125 V. \[0,1 т.\]
 б) Полученото лъчение не е кохерентно, понеже различните електрони излъчват фотони в
 различни моменти от време. \[0,1 т.\]
Част 2: \[6,3 т.\]
 в) Електроните са релативистки, така че се налага използването на уравненията на
 релативистката механика.
 d d($\gamma$v) e d
 ($\gamma$mv) = -ev $\times$ B$\vec \Rightarrow$ ($\gamma$v) $\cdot$ = - $\gamma$ (v $\cdot$ (v $\times$ B $\vec$ )) = 0 $\Rightarrow$ ($\gamma$ 2 v 2 ) = 0
 dt dt m dt
 \[0,3 т.\] Оттук следва, че както и в класическата механика, частицата се движи с
 постоянна скорост и само си променя направлението. В частност, $\gamma$ = $\gamma_0$ = const. \[0,2
 т.\] По компоненти имаме:
 dvx eB0 eB0 dz dvx eB0
 = vz sin(ku z) = sin(ku z) $\Rightarrow$ = sin(ku z)
 dt m$\gamma_0$ m$\gamma_0$ dt dz m$\gamma_0$
 4
 eB0
 $\Rightarrow$ vx (z) = C - cos(ku z)
 m$\gamma_0$ ku
 където C е константа. Движението около оста z е осцилиращо, т.е. C = 0 и оттам
 eB Kc
 vx (z) = - m$\gamma$ 0k cos(ku z) = - $\gamma$ cos(ku z). \[0,2 т.\] Скоростта по z можем да изразим от
 0 u 0
 $\gamma_0$ и vx и да преобразуваме имайки предвид $\gamma_0 \gg$ 1:
 1 vx2 + vz2 1 + K 2 cos2 (ku z) 1 + K 2 cos2 (ku z)
 =1- $\Rightarrow$ vz = c$\sqrt_1$ - $\approx$ c (1 - )
 $\gamma_{02}$ c2 $\gamma_{02}$ 2$\gamma_{02}$
 1 + K 2 /2 cK 2 1 + K 2 /2
 $\Rightarrow$ vz (z) = c (1 - ) - cos(2ku z) $\Rightarrow$ v
 ̅z = c (1 - )
 2$\gamma_{02}$ 4$\gamma_{02}$ 2$\gamma_{02}$
 (\[0,2 т.\] за vz (z) и \[0,1 т.\] за v̅z )
г) Електроните трептят по оста x и следователно полученото лъчение ще е линейно
 поляризирано по оста x (хоризонтално линейно поляризиран). \[0,2 т.\]
д) Понеже полученото лъчение е линейно поляризирано по оста x, то тогава
 1
 $\vec\vec\vec$
 El = E(z, t)ex и $\vec\vec\vec$Bl = c E(z, t)ey . Пълната сила е:
 (B )
 F = -e (E $\vec\vec\vec$l + v $\times$ (B $\vec\vec\vec$l )) $\Rightarrow$ |Fx = -e(El - l + B)vz
 $\vec$ +B
 Fz = -e(B + Bl )vx
 \[0,4 т.\] Но vz $\sim$ c и El $\sim$ E0 $\ll$ cB0 $\sim$ cB, откъдето следва El $\ll$ Bvz и Bl $\ll$ B. Това значи,
 че траекториите на електроните са на практика същите.\[0,4 т.\] Тогава, за мощността
 имаме:
 KceE0
 P = v $\cdot$ F = -eE $\vec\vec\vec$l $\cdot$ v = -evx (z)E(z, t) = sin(kw z - $\omega$t + $\varphi_0$ ) cos(ku z)
 $\gamma$
 KceE0
 $\Rightarrow$P= \[sin((kw + ku )z - $\omega$t + $\varphi_0$ ) + sin((kw - ku )z - $\omega$t + $\varphi_0$ )\]
 2$\gamma$
 KceE0
 $\Rightarrow$ P(z, t) = \[sin($\theta$+ ) + sin($\theta$- )\]
 2$\gamma$
 (\[0,2 т.\] за израза за мощността)

 dz d$\theta \Delta\theta \Delta\theta$
е) Щом vz = dt $\approx$ v̅z , то dt$\pm \approx$ (kw $\pm$ ku )v̅z - $\omega$ = $\Delta$t$\pm$ = $\Delta$z$\pm$ v̅z = const. Тогава отдадената
 енергия $\Delta$E за $\Delta$z = l, т.е. за време $\Delta$t = l/v̅z , е
 l/v
 ̅̅̅ l/v
 ̅̅̅ l /v
 ̅̅̅
 z KceE0 z z
 $\Delta$E = - $\int$ Pdt = - ($\int$ sin $\theta$+ dt + $\int$ sin $\theta$- dt)
 0 2$\gamma$ 0 0
 (\[0,4 т.\] за $\Delta$E)
 l/v
 ̅̅̅ $\theta\pm$,0 +$\Delta\theta\pm$
 z dt cos($\theta\pm$,0 + $\Delta\theta\pm$ ) - cos($\theta\pm$,0 ) $\Delta$z
 - $\int$ sin $\theta\pm$ dt = - $\int$ sin $\theta\pm$ =
 0 $\theta\pm$,0 d$\theta\pm$ /dt $\Delta\theta\pm$ v̅z
 (\[0,2 т.\])
 dE $\Delta$E
 Но ⟨ dz ⟩ = $\Delta$z .
 dE KceE0 cos($\theta$+,0 + $\Delta\theta$+ ) - cos($\theta$+,0 ) cos($\theta$-,0 + $\Delta\theta$- ) - cos($\theta$-,0 )
 $\Rightarrow$⟨ ⟩= \[ + \]
 dz 2$\gamma$v̅z $\Delta\theta$+ $\Delta\theta$-
 (\[0,2 т.\] за отговора)
 d$\theta$
ж) Ако dt$\pm \approx$ (kw $\pm$ ku )v̅z - $\omega \ne$ 0, то за големи разстояния на осредняване l, $\Delta\theta\pm$ ще става
 неограничено голямо и средната отделена енергия на единица разстояние ще клони към
 0. Това е така, понеже при това условие мощността ще осцилира непрекъснато и
 съответно няма да има конструктивно натрупване. Ако обаче или $\Delta\theta$+ , или $\Delta\theta$- са 0, то
 5
 единят член в мощността ще бъде постоянен (а не осцилиращ) и ще се натрупва
 конструктивно. Това води до ненулева средна отдадена енергия и резонансно
 поведение. \[0,8 т.\] Тогава
 v̅z
 $\Delta\theta\pm$ = 0 $\Rightarrow$ (kw $\pm$ ku )v̅z = $\omega$ = ckw $\Rightarrow$ kw $\approx \pm$ ku
 c

 Оттук е видно, че $\Delta\theta$- $\ne$ 0 (понеже kw > 0) и следователно $\Delta\theta$+ = 0, т.е.
 $\lambda$ 1
 $\lambda$w = $\lambda$r = 2$\gamma$u2 (1 + 2 K 2 ). \[0,2 т.\]
 0
 Това значи, че лъченията с дължини на вълните $\lambda$w $\ne \lambda$r ще бъдат много по-слаби от
 получилото се лъчение с дължина на вълната $\lambda$r .
 0 u eB $\lambda$
з) За константата на ондулатора се получава K = 2$\pi$mc $\approx$ 0.934B0 \[T\]$\lambda$u \[cm\] $\approx$ 8.26. Оттук
 $\lambda$ 1
 $\gamma_0$ = $\sqrt_2\lambda$u (1 + 2 K 2 ) $\approx$ 34552 и съответно за енергията на електроните се получава
 r
 ($\gamma_0$ - 1)mc 2 $\approx$ 17.7GeV. Следователно ускоряващото напрежение трябва да бъде от
 порядъка на 20GV! \[0,2 т.\]
и) Понеже сме в резонансния режим, то приносът към мощността на силите от члена с $\theta$-
 ще е пренебрежим, заради неконструктивното наслагване с времето. \[0,4 т.\] Така имаме:
 d KceE0 d 2 KceE0
 ($\gamma$mc 2 ) = sin $\theta \Rightarrow$ ($\gamma$ ) = sin $\theta$
 dt 2$\gamma$ dz mc 2
 Но $\gamma$ = $\gamma_0$ (1 + $\eta$) и тогава:
 d$\eta$ KceE0
 = 2 2 sin $\theta$
 dz 2$\gamma_0$ mc
 (\[0,2 т.\] за $\eta$')
 За $\theta$ = $\theta$+ имаме:
 K2 K2
 1+ 2 1+ 2
 -
 d$\theta$ v̅z ($\gamma$) 2$\gamma_{02}$ 2$\gamma$ 2
 = (kr + ku )v̅z - $\omega$ = $\omega$ ( - 1) = ckw
 dt v̅z ($\gamma_0$ ) K2
 1+ 2
 1-
 2$\gamma_{02}$
 -2
 d$\theta$ 1 d$\theta$ v̅z ($\gamma_0$ ) $\gamma_0$ 2
 $\Rightarrow$ = $\approx$ ku ( ) (1 - ( ) ) $\approx$ 2ku $\eta$
 dz v̅z ($\gamma_0$ ) dt c $\gamma$
 (\[0,2 т.\] за $\theta$')
й) Уравненията получени горе

 $\eta =\frac{ 1 d$\theta$ d$\eta$ KceE0}{ 2ku dz dz 2$\gamma_0$ mc}=$ 2 2 sin $\theta$

 са аналогични на уравненията за класическо математично махало, където $\theta$, $\eta$
 съответстват съответно на ъгъла на отклонение от равновесното положение и на
 ъгловата скорост на махалото. \[0,4 т.\] Разликата е, че тук равновесното положение се
 намира при $\theta$ = $\pi$ + 2k$\pi$, k $\in \mathbb Z$, следователно $\theta$bunch = $\pi$ + 2k$\pi$, k $\in \mathbb Z$. \[0,1 т.\] И
 наистина, в началото, при навлизане в ондулатора, електроните са равномерно
 разпределени и имат $\eta$ = 0. С движението през ондулатора, електроните, които не са
 близо до точките с $\theta$ = $\pi$ започват да се движат към тези точки и така електроните се
 сгъстяват около $\theta$ = $\pi$. Понеже има дисипативни процеси, които не сме отчели,
 електроните накрая ще релаксират около равовесните положения с $\theta$ = $\theta$bunch , където
 остават. Получените сгъстявания образуват тези струпвания - microbunching. \[0,6 т.\]
 За разстоянието $\lambda$b се получава:
 6

 kb $=\frac{ 2$\pi$}{ $\lambda$b}=$ ku + kw $\approx$ kw $\Rightarrow \lambda$b $\approx \lambda$w $\ll \lambda$u

 Тоест, на практика тези групички "сърфират" по полученото лъчение, като изостават с
 половин период от него. \[0,2 т.\]
Част 3: \[3 т.\]
 к) Спонтанно йонизиране можем да очакваме при интензитети на електричното поле,
 достатъчно големи, че електрон с енергия на свързване енергията на Ридберг, да е на
 върха на потенциалната бариера \[0,4 т.\], т.е.
 ke 2 ke 2
 U(r) = - ( + eEr) $\le$ 2$\sqrt$( ) (eEr) = 2$\sqrt$ke 3 E $\sim$ ER
 r r
 ER2 13.62 V 10
 V
 $\Rightarrow$E$\sim \sim \sim$ 3 $\cdot$ 10
 4ke 3 4 $\cdot$ 9 $\cdot$ 109 $\cdot$ 1.6 $\cdot$ 10-19 m m
 8 -12 (3 10 )2
 1 3 $\cdot$ 10 $\cdot$ 8.85 $\cdot$ 10 $\cdot \cdot$ 10 W W
 $\Rightarrow$ I = c$\varepsilon_0$ E 2 $\sim \sim$ 1018 2 $\sim$ 1014 2
 2 2 m cm
 (\[0,1 т.\] за резултата)
 л) Понеже векторът на интензитета на електричното поле на нелинейно поляризирана
 светлина няма едно фиксирано направление, електронът, ускорен от такова поле може
 въобще да не се върне обратно в начално положение, т.е. може да не се случи
 рекомбинацията, по време на която фактически се случва излъчването на получения
 фотон. В резултат, използването на светлина, която не е линейно поляризирана, води до
 ниска ефективност на процеса на генериране на високи хармоники. \[0,4 т.\]
 м) За движението на свободен електрон във външно осцилиращо електрично поле се
 получава:
 eE0
 mẍ = mv̇ = -eE0 cos $\omega$t $\Rightarrow$ v(t) = - sin $\omega$t + v0
 m$\omega$
 \[0,2 т.\] Понеже разглеждаме осцилиращ електрон, който няма дрейф, то v0 = 0
 1 2
 e 2 E02 2
 e 2 E02 1 - cos 2$\omega$t e 2 E02
 $\Rightarrow$ Up = ⟨ mv ⟩ = ⟨sin $\omega$t⟩ = ⟨ ⟩=
 2 2m$\omega$ 2 2m$\omega$ 2 2 4m$\omega$ 2
 (\[0,2 т.\] за резултата)
 eE eE
 н) Както знаем ẍ (t) = - m0 cos $\omega$t. Оттук имаме x(t) = m$\omega_{02}$ cos $\omega$t + v0 t + x0 , където
 v0 , x0 са интеграционни константи. \[0,1 т.\] Същото може да се съобрази по следния
 начин.
 Ако преминем в неинерциална отправна система, чието начало се движи по закон
 eE
 xr (t) = m$\omega_{02}$ cos $\omega$t, то в тази система, електронът ще изпитва освен електростатичната
 сила -eE0 cos $\omega$t и инерчна сила Fin = -mxr̈ = eE0 cos $\omega$t. Общата сила е 0 и
 следователно в тази отправна система тялото се движи равномерно, т.е. xотн = x - xr =
 eE
 v0 t + x0 . Така x(t) = m$\omega_{02}$ cos $\omega$t + v0 t + x0 .
 Нека атомът се йонизира в момент t0 . Тогава имаме, че x(t0 ) = 0 и ẋ (t0 ) = 0. Така
 eE0 eE0
 ẋ (t0 ) = - sin $\omega$t0 + v0 = 0 $\Rightarrow$ v0 = sin $\omega$t0
 m$\omega$ m$\omega$
 eE0
 x(t0 ) = (cos $\omega$t0 + $\omega$t0 sin $\omega$t0 ) + x0 = 0
 m$\omega$ 2
 eE0
 $\Rightarrow$ x0 = - (cos $\omega$t0 + $\omega$t0 sin $\omega$t0 )
 m$\omega$ 2

 7
 eE0
 $\Rightarrow$ x(t) = \[cos $\omega$t - (cos $\omega$t0 - ($\omega$t - $\omega$t0 ) sin $\omega$t0 )\]
 m$\omega$ 2
 eE0
 ẋ (t) = \[sin $\omega$t0 - sin $\omega$t\]
 m$\omega$
 \[0,2 т.\] Рекомбинация настъпва в момент t = t', когато x(t') = 0. Тогава енергията на
 електрона непосредствено преди рекомбинацията е:
 1 2 e 2 E02
 Ek = m(ẋ (t ' )) = \[sin $\omega$t0 - sin $\omega$t ' \]2 = 2\[sin $\omega$t0 - sin $\omega$t ' \]2 Up
 2 2m$\omega$ 2
 \[0,1 т.\] Остава да се определи максималната стойност на |sin $\omega$t0 - sin $\omega$t ' |.
 Нека $\alpha$ = $\omega$t0 и $\beta$ = $\omega$t ' > $\alpha$. Тогава cos $\beta$ = cos $\alpha$ - sin $\alpha$ ($\beta$ - $\alpha$) = f$\alpha$ ($\beta$), където
 f$\alpha$ ($\phi$) е допирателната към cos $\phi$ в точката $\phi$ = $\alpha$.
 Забелязваме, че f$\alpha$ (x = 2) = cos $\alpha$ + sin $\alpha$ ($\alpha$ - 2), а това са координатите y на маркера
 с надпис $\alpha$ на допълнителната ос на помощната графика. Така можем графично да
 построим f$\alpha$ (x) и да определим $\beta$ и оттам sin $\alpha$ - sin $\beta$. \[0,6 т.\]
 $\pi \pi$
 Лесно се съобразява, че само за $\alpha \in$ \[0, 2 ), съществува такова $\beta$, т.е. само за $\alpha \in$ \[0, 2 )
 електронът рекомбинира отново. Също sin $\alpha$ - sin $\beta$ интуитивно е мярка за ъгъла между
 допирателните към косинуса в $\alpha$ и $\beta$. На око се определя, че екстремумът на
 sin $\alpha$ - sin $\beta$ се намира някъде при $\alpha \in$ (0.2,0.4). Правим измервания за
 $\alpha$ = 0.200,0.225, $\dots$ ,0.400 и правим таблица за зависимостта на sin $\alpha$ - sin $\beta$ от $\alpha$.
 Построяваме графика в празното пространство и получаваме, че
 max|sin $\omega$t0 - sin $\omega$t ' | $\approx$ 1.262 $\Rightarrow \kappa \approx$ 2 $\cdot$ (1.262)2 $\approx$ 3.2. \[0,4 т.\]
 При рекомбинацията електронът преминава от състояние с енергия Ek = $\kappa$Up към
 свързано състояние с енергия -Ui . Тогава енергията на фотона е $\varepsilon\gamma \le$ Ui + $\kappa$Up , т.е.
 $\varepsilon\gamma \le$ Ui + 3.2Up . \[0,1 т.\]


о) За улеснение, лесно се получава, че
 2I
 e 2 E02 e 2 ($\varepsilon$ c) e2 W
 0
 Up = 2
 = 2 2 2
 = 2 3
 I$\lambda_2$ = 9.32 I \[1014 2 \] ($\lambda$\[$\mu$m\])2 eV
 4m$\omega$ 4m(4$\pi$ c /$\lambda$ ) 8m$\pi \varepsilon_0$ c cm
 8
 От фигурата се вижда, че $\varepsilon\gamma$,max $\approx$ 120 eV, като Ui = 15.8 eV и $\lambda$ = 0.4 $\mu$m. Тогава:
 W
 I $\approx$ 7 $\cdot$ 1015 2
 cm
 (\[0,2 т.\] за резултата)
Задача 3. Физика на ядрото
 а) От съотношението за неопределеност енергия-време и формулата на Айнщайн, за
 времето на живот на пиона се получава $\tau \sim \hbar$/m$\pi$ c 2. За това време, пионът е изминал
 разстояние не повече от c$\tau \sim \hbar$/m$\pi$ c = $\Lambda \pi$ , където $\Lambda \pi$ е Комптъновата дължина на
 пиона. Понеже остатъчното силно ядрено взаимодействие се осъществява чрез обмен
 на пион, то радиусът му на действие трябва да е от порядъка на най-голямото изминато
 от пион разстояние. Така r$\pi \sim \Lambda \pi \approx$ 1.5 fm.
 (\[0,7 т.\] за идеята и \[0,2 т.\] за пресмятането)
 б) $\Delta$mc 2 = Eядро - $\sum$ Eнуклони = -Eсв $\Rightarrow \Delta$m = -Eсв /c 2 \[0,3 т.\]
 в) Ако ядрото е направено от хомогенна течност с фиксирана плътност, то обемът на
 ядрото е пропорционален на броя нуклони, т.е. V $\sim$ A. С отчитане на V $\sim$ R 3 се
 получава, че R $\sim$ A1/3 или R = r0 A1/3 за някакво r0 \[0,3 т.\].
 Щом R(A = 210) $\approx$ 7.2 fm, то за r0 се получава r0 $\approx$ 1.2 fm. \[0,1 т.\]
 4

 г) Обемът, заеман от един нуклон, е V1 $\sim$ 3 $\pi$r03 . В такъв случай, разстоянието между два
 нуклона е от порядъка на 2r0 $\sim$ 2.4 fm. \[0,2 т.\] В същото време радиусът на действие на
 остатъчното силно ядрено взаимодействие е r$\pi \sim$ 1.5 fm. Това, че двете са от един и
 същи порядък, означава, че взаимодействието е най-съществено помежду нуклоните,
 които са преки съседи \[0,6 т.\].
 д) Нуклоните са или вътрешни за капката (Aint ), или на повърхрността (AS ), като очевидно
 A = Aint + AS . Нека енергията на една връзка между 2 нуклона е $\varepsilon$. Всеки от вътрешните
 нуклони има връзки с някакъв брой n заобикалящи го съседни нуклони. В същото време
 всеки от нуклоните на повърхността има връзки с n' < n нуклона, понеже са на
 границата. При този начин на броене на връзките, всяка връзка е преброена 2 пъти и
 следователно общата енергия е
 1 n$\varepsilon$ (n - n')$\varepsilon$
 EV + ES = (Aint n$\varepsilon$ + AS n'$\varepsilon$) = A- AS
 2 2 2
 (\[0,7 т.\] за идеята и \[0,2 т.\] за израза)
 Броят нуклони на повърхността е пропорционален на площта на повърхността на
 капката, т.е. AS $\propto$ R 2 $\propto$ A2/3 . \[0,3 т.\] Така се получава
 EV + ES = aV A - aS A2/3 $\Rightarrow$ fV (Z, A) = A ; fS (Z, A) = A2/3
 е) Потенциалната енергия на равномерно заредено кълбо със заряд Q и радиус R е
 3 kQ 2 3 kQ 2
 W= $\Rightarrow$ EC = -W = -
 5 R 5 R
 (\[1,5 т.\] за извод на формулата)
 Зарядът е Q = Ze, където e $\approx$ 1.6 $\cdot$ 10-19 C е елементарния електричен заряд. Имайки
 предвид R = r0 A1/3 се получава:
 3 ke 2 Z 2 1
 2 -3
 3 ke 2
 EC = - $\Rightarrow$ fC (Z, A) = Z A , a C = $\approx$ 0.72 MeV
 5 r0 A1/3 5 r0
 (\[0,2 т.\] за пресмятането и резултата)
 ж) За $\varepsilon$св = Eсв /A имаме:
 Eсв -
 1
 2 -3
 4 2Z 2

 $\varepsilon$св A) $=\frac{ (Z,}{ 3}=$ aV - aS A - aC Z A - aA (1 - )

 A A
 9
 Ще намерим поредният номер на най-стабилното ядро с дадено масово число:
 $\partial\varepsilon$ -
 4 2Z 2 A aC 2 -1
 = -2aC ZA - 2aA (1 - ) (- ) = 0 $\Rightarrow$ Z = (1 +
 3 A3 )
 $\partial$Z A A 2 4aA
 A aC 5 A aC 5
 $\Rightarrow$Z$\approx$ - A3 ; N $\approx$ + A3
 2 8aA 2 8aA
 (\[0,3 т.\] за условието за екстремум и производната и \[0,1 т.\] за намирането на Z, N)
 Оттук се вижда, че за леки ядра Z $\approx$ N $\approx$ A/2, а за по-тежки ядра N > Z.
 Причината за това е, че неутроните са като лепило, което държи ядрото. Колкото по-
 голям е поредният номер, толкова по-големи са Кулоновите сили на отблъскване, което
 води до нуждата от повече неутрони. \[0,3 т.\]
з) Заместваме полученият от предната подточка резултат за Z(A) в $\varepsilon$св (Z, A).
 2
 -
 1 aC 2 aC 2 -2 aC 2 -1
 $\varepsilon$(A) = aV - aS A 3- A (1 +
 3 A ) - aA (1 - (1 +
 3 A ) )
 3
 4 4aA 4aA
 1 aC
 $\varepsilon$(A) = aV - aS A-3 - 2
 - aC
 4 (A 3+ 4a )
 A
 -1/3
 \[0,2 т.\] Нека x = A и f(x) = $\varepsilon$(A). Така се търси максимум на f.
 aC 8aC x
 f(x) = aV - aS x - a $\Rightarrow$ f ' (x) = -aS + 2 =0
 4x 2 + aC (4x 2 + aC )
 A aA

 aC aC aC aC
 $\Rightarrow$ x2 - $\sqrt \sqrt$x + = 0 $\Rightarrow$ x = $\sqrt\sqrt \sqrt$x - $\approx \sqrt_0$.1393$\sqrt$x - 7.651 $\cdot$ 10-3
 2aS 4aA 2aS 4aA

 x f(x) \[0,3 т.\] Полученото подлежи на решаване числено чрез
 0.1000 0.190787 итерации. Лесно се съобразява, че очакваме уравнението да
 0.1908 0.230643 има 2 решения, от които едното е много малко (което значи
 неестествено голяма стойност за A и Z), а другото е това, което
 0.2306 0.243397
 търсим. Започвайки итерациите от x = 0.1 се получава x $\approx$
 0.2434 0.247130
 0.2486 $\Rightarrow$ A = x -3 $\approx$ 65. В същото време
 0.2471 0.248181
 A 1
 0.2482 0.248491 Z= $\approx$ 29
 0.2485 0.248575 2 1 + aC A2/3
 4aA
 0.2486 0.248604 Следователно, търсеният от нас елемент, е 65 29X - това е мед.
 0.2486 0.248604 \[0,4 т.\]

и) Енергията на свързване има минимум в недеформираното състояние, когато то е
 състояние на неустойчиво равновесие. Това значи, че ядрото е нестабилно, когато
 малки деформации водят до повишаване на енергията на свързване. \[0,7 т.\]
 Нека сферичната капка се е деформирала до елипсоид (a = b < c) с много малък
 ексцентрицитет 0 < e $\ll$ 1. Понеже ядрото само се деформира, обемът на капката
 4 4 3
 остава постоянен. Тогава V = 3 $\pi$R 3 = 3 $\pi$abc $\Rightarrow$ R = $\sqrt$a2 c , където R е радиусът на
 ядрото в недеформирано състояние. \[0,5 т.\]
 Известно е, че EV $\propto$ V, ES $\propto$ S, EC = W и следователно промяната в енергията на
 свързване е \[0,2 т.\]
 EV $\Delta$V ES $\Delta$S EC $\Delta$W
 $\Delta$Eсв = - -
 V0 S0 W0

 10

 където V0 , S0 = 4$\pi$R 2 = 4$\pi$(a2 c)2/3 , W0 $=\frac{ 3 kQ 2 3 kQ 2}{ 5 R 5 (a2 c)1/3}=$ са обемът, площта и

 електростатичната енергия в недеформирано състояние. Понеже обемът не се променя,
 $\Delta$V = 0, а останалото развиваме в ред \[0,8 т.\]:
 2e 4 $\Delta$S 2e 4 e4 $\Delta$W e4
 S = S0 (1 + +$\dots$) $\Rightarrow$ = W = W0 (1 - -$\dots$) $\Rightarrow$ =-
 45 S0 45 45 W0 45
 4
 e
 $\Rightarrow \Delta$Eсв = (EC - 2ES )
 45
 Оттук следва, че условието за спонтанен разпад е \[0,2 т.\]
 Z2 2/3
 Z 2 2aS
 $\Delta$Eсв > 0 $\iff$ EC > 2ES $\iff$ aC 1/3 > 2aS A $\iff$ > = C $\approx$ 51
 A A aC
й) За уран-235, имаме Z 2 /A $\approx$ 28.7 < 51 и следователно той не се разпада спонтанно
 според този модел. \[0,2 т.\]
к) От закона за запазване на енергията за енергията отделена при разпада на едно ядро
 уран се получава \[0,2 т.\]
 Q1 = (En - Eсв ( 235 141 92
 92U)) - (E3n - Eсв ( 56Ba) - Eсв ( 36Kr))
 $\approx$ Eсв ( 141 92 235
 56Ba) + Eсв ( 36Kr) - Eсв ( 92U)
 След директно пресмятане с помощта на полуемпиричната формула се получава \[0,2 т.\]
 Q1 $\approx$ 156.4 MeV $\approx$ 2.50 $\cdot$ 10-11 J
 m
 В m = 0.9 kg уран-235 има N = 235 kg/kmol NA $\approx$ 2.31 $\cdot$ 1024 атома и следователно
 отделената енергия при взрива е от порядъка на
 Q = NQ1 $\approx$ 5.8 $\cdot$ 1013 J $\approx$ 13.7 kt
 \[0,1 т.\]
