Задача 1. Пътища и автомобили (две независими подусловия)
А)
а) средната скорост на автобуса Vср може да се представи така

 Vср $=\frac{ L L}{ t t1 + t 2}=$ \[0,5 т\] (1.1)

където t1 и t2 са времената, за които автобуса се движи съответно със скорост
V1 и V2. Тези времена могат да се изразят чрез изминатия път и скоростта:
 L/2 L/2
 t1 = , t2 = \[0,5 т\] (1.2), (1.3)
 V1 V2
Замествайки (1.2) и (1.3) в (1.1) се получава

 Vср $=\frac{ L L 2.V .V}{ t1 + t 2 L / 2 + L / 2 V1 + V2}=$ = 1 2 \[1 т\] (1.4)

 V1 V2
б) при дадените сотйности за скоростите V1 = 80 km/h, а V2 = 120 km/h, от (1.4)
за Vср се получава

 Vср $=\frac{ 2.V1.V2 2.80km / k .120km / h}{ V1 + V2 80km / h + 120km / h}=$ = 96 km/h \[1 т\] (1.5)

в) времето на пътуване tобщо на автобуса е

 tобщо $=\frac{ L 144km}{ Vср 96km / h}=$ = 1,5 h \[1 т\] (1.6)

Б)
г) времето T между две спирания е сума на времената, през които колата се
движи равноускорително tуск и през които колата се движи равнозакъснително
tзак. Те са съответно
 V V
 t уск = max \[0,5 т\] и t зак = max \[0,5 т\] (1.6) и (1.7)
 a1 a2
Следователно
 V V a +a
 T = t уск + t зак = max + max = Vmax 1 2 =
 a1 a2 a1.a2
 \[1 т\] (1.8)
 1,5m / s 2 + 0,5m / s 2 8
 = 108km / h. = 30m / s. = 80s
 1,5m / s 2 .0,5m / s 2 3m / s 2
д) пътят l , изминат от автомобила между две спирания, е равен на сумата на
пътищата lуск и lзак, където lуск е пътят, изминат докато колата се ускорява, а lзак е
пътят, изминат докато колата спира. Те са съответно
 2 2
 V V
 l уск = max \[0,5 т\] и l зак = max \[0,5 т\] (1.9)
 2a1 2a2
Следователно



 1
 2 a +a
 2 2
 Vmax V
l = l уск + l зак = + max = Vmax 1 2 =
 2a1 2 a2 2.a1.a2
 \[1т\] (1.8)
 1,5m / s 2 + 0,5m / s 2
= (108km / h ) . = (30m / s ) .
 4
 = 1200m = 1,2km
 2 2

 2.1,5m / s 2 .0,5m / s 2 3m / s 2
е) общия брой запалвания N на двигателя е равен на целият път L, разделен на
пътя l между две спирания:

 N $=\frac{ L 144km}{ l 1,2km}=$ = 120 пъти \[1 т\] (1.9)

ж) общото време на пътуване на колата Tобщо е равно на времето между две
спирания T, умножено по общия брой запалвания N на двигателя:
 Tобщо = T .N = 80s.120 = 9600s = 160 min = 2h40 min \[1 т\] (1.10)

 Задача 2. Магнитни сили
а) Двете колички си взаимодействат с еднакви по големина сили
F, насочени в противоположни посоки. Под действие на тези сили
те се движат с постоянни ускорения: F F
 1 2
 F F
(2.1) a1 = и a2 = . \[1 т.\]
 m1 m2 Фиг. 2
Когато втората количка е неподвижна, е изпълнено равенството:
 a1t12
(2.2) s = ,
 2
където s е началното разстояние между количките.
Когато първата количка е неподвижна:
 a t2
(2.3) s = 2 2 .
 2
От тези равенства изразяваме ускоренията, с които се движат двете колички:
 2s 2s
(2.4) a1 = 2 и a2 = 2 . \[1 т.\]
 t1 t2
От уравнения (2.1) и (2.4) намираме:
 m1 t12 9
(2.5) = 2 = (или $\approx$ 0,56). \[1 т.\]
 m2 t 2 16
б) Когато и двете колички са свободни, те се движат със същите ускорения
и до срещата изминават пътища:
 a1t 2 a2t 2
(2.6) s1 = и s2 = . \[1 т.\]
 2 2
От условието:
(2.7) s = s1 + s2 , \[1 т.\]
и уравненията (2.4) получаваме:
 st 2 st 2
(2.8) s = 2 + 2 (или еквивалентно у-ние) \[1 т.\]
 t1 t2
откъдето намираме времето до срещата:

(2.9) t $=\frac{ t1t 2 (t t )2}{ t12 + t 22 t1 + t 2}=$ 2,4 s ( t 2 = 21 2 2 ) \[1 т.\]




 2
в) Кинетичните енергии на количките в момента на удара са равни на
работите, които извършват силите на взаимодействие:
(2.10) Ek1 = Fs1 и Ek 2 = Fs2 . \[1 т.\]
Като използваме изразите (2.5), намираме:

(2.11) $=\frac{ Ek1 s1 a1}{ Ek 2 s2 a2}=$ \[1 т.\]

От изразите (2.4) за ускоренията намираме окончателно:

(2.12) $=\frac{ E k1 t 22 16}{ E k 2 t12 9}=$ (или $\approx$ 1,78). \[1 т.\]


Задача 3. Оптични лещи (две независими подусловия)
А) (виж фиг. 2а)

 A D 1
 A 1'
 A A M
 P A


 O C F2 B' O' O FA1
 A
 C
 O'
 A
 A
 B A
 F1 A A A A
 Q
 A

 A
 E A'
 A A
 A

 A 2 N 2' F2
 A
 Фиг. 2а Фиг. 2б
 A A
 A




 а) Построява се правата АА'. Тя пресича оптичната ос OO' в точка С.
Тъй като този лъч не се пречупва, С е център на лещата \[1 т\].
 б) Построява се права през точка A, успоредна на OO'. Тя пресича
лещата в точка D. Пречупеният лъч на падналия върху лещата лъч AD е DA'.
Следователно лещата е събирателна (изпъкнала) \[1 т\].
 в) DA' пресича OO' в задния фокус F2 \[1 т\]. Построява се права през
точка A', успоредна на OO'. Тя пресича лещата в точка E. Построява се правата
AE. Тя пресича OO' в предния фокус F1 \[2 т\].
Б) (виж фиг. 2б)
 г) Нека лъчът 1 пресича лещата в точка M. Построява се права през точка
C, успоредна на лъча 1. Този лъч светлина не се пречупва. Тъй като този лъч и
лъчът 1' формират разходящ сноп, лещата е разсейвателна (вдлъбната) \[1 т\].
 д) Така построената права се пресича от правата M1' в точка P. P е точка
от фокалната равнина. Спуска се перпендикуляр от P към OO'. Той пресича OO'
в предния фокус F1. \[1 т\]. Другият фокус F2 е разположен симетрично (на
същото разстояние) от другата страна на C \[1 т\].
 е) Нека лъчът 2 пресича лещата в точка N. Построява се права през точка
C, успоредна на лъча 2 \[1 т\]. Този лъч светлина не се пречупва. Така
построената права пресича фокалната равнина в точка Q. Построява се правата
QN. Лъчът вдясно от лещата, съвпадащ с правата QN, е пречупения лъч 2' \[1 т\].




 3
