**Задача 1. а)** По наклонената равнина тялото се движи под действието на две постоянни по големина сили – $F$ и $f$. Движението е равнозакъснително нагоре и равноускорително надолу.

(0,5 т.)

Измнитатият път при изкачване е

$s = v_0 t_1 - \frac{a_1 t_1^2}{2} = \frac{v_0 t_1}{2}, \qquad (0,5 \text{ т.})$

а при спускане –

$s = \frac{a_2 t_2^2}{2} = \frac{v t_2}{2}. \qquad (0,5 \text{ т.})$

Тук е отчетено, че

$v_0 = a_1 t_1, \quad v = a_2 t_2. \qquad (0,5 \text{ т.})$

От приравняването на двата израза за изминатия път намираме скоростта $v$ в основата на наклонената равнина при спускане

$v = v_0 \frac{t_1}{t_2} = 0,8 \frac{\text{m}}{\text{s}} \qquad (0,5 \text{ т.})$

Тогава за ускоренията получаваме

$a_1 = \frac{v_0}{t_1} = 0,25 \frac{\text{m}}{\text{s}^2}, \qquad (0,5 \text{ т.})$

$a_2 = v_0 \frac{t_1}{t_2^2} = 0,16 \frac{\text{m}}{\text{s}^2}. \qquad (0,5 \text{ т.})$

**б)** От уравненията за движение на тялото при изкачване

$ma_1 = F + f, \qquad (0,5 \text{ т.})$

а при спускане

$ma_2 = F - f, \qquad (0,5 \text{ т.})$

намираме

$F = \frac{m}{2} (a_1 + a_2) = \frac{m v_0}{2 t_1} \left( 1 + \frac{t_1^2}{t_2^2} \right) \approx 0,1 \text{ N}, \qquad (1,5 \text{ т.})$

$f = \frac{m}{2} (a_1 - a_2) = \frac{m v_0}{2 t_1} \left( 1 - \frac{t_1^2}{t_2^2} \right) \approx 0,02 \text{ N}. \qquad (1,5 \text{ т.})$

**в)** За работата на силата $F$ намираме

$A_F = -Fs + Fs = 0, \qquad (1,0 \text{ т.})$

а за работата на силата на триене имаме

$A_f = -fs - fs = -\frac{m v_0^2}{2} \left( 1 - \frac{t_1^2}{t_2^2} \right) = -0,09 \text{ J}. \qquad (1,5 \text{ т.})$

**Задача 2. а)** При затворен ключ $K_1$ и отворени – $K_2$ и $K_3$ имаме

$I_1 = \frac{U}{R_1 + R_0}, \qquad (1,0 \text{ т.})$

а при затворен ключ $K_2$ и отворени – $K_1$ и $K_3$ имаме

$I_2 = \frac{U}{R_2 + R_0}. \qquad (1,0 \text{ т.})$

Изразяваме напрежението $U$ от двете формули и получаваме

$I_1(R_1 + R_0) = I_2(R_2 + R_0), \qquad (1,0 \text{ т.})$

откъдето намираме

$R_0 = \frac{I_1R_1 - I_2R_2}{I_2 - I_1} = 2\Omega. \qquad (1,0 \text{ т.})$

Като използваме този резултат определяме

$U = I_1(R_1 + R_0) = \frac{I_1I_2}{I_2 - I_1}(R_1 - R_2) = 3 \text{ V}. \qquad (1,0 \text{ т.})$

**б)** При затворени ключове еквивалентната схема на електрическата верига е (2,0 т.)

Съпротивленията са свързани успоредно и еквивалентното им съпротивление е

$R = \frac{R_1R_2}{R_1 + R_2} = \frac{12}{7}\Omega. \qquad (1,0 \text{ т.})$

За тока $I$ намираме

$I = \frac{U}{R} = 1,75 \text{ A}. \qquad (2,0 \text{ т.})$

**Задача 3. а)** За да намерим положението на образа отклоняваме източника $S$ перпендикулярно на главната оптична ос и построяваме неговия образ $S'$. **(2 т.)** На фиг. 3.1 четириъгълникът $SA'S'B$ е успоредник с диагонали $S'S'$ и $AB$, които т.О разполовява. **(1 т.)** При движение на $S$ към $C$ образът $S'$ се движи към $C'$ и разстоянието на образа от лещата при достигането на главната оптична ос е $2f$, тъй като тогава $SO = OS'(2 т.)$

**б)** Плоското огледало трябва да се постави между фокуса $F'$ и образа $S'$. **(1 т.)** Ако източникът се намираше във фокуса $F'$ всички лъчи, преминали през лещата, ще са успоредни на главната оптична ос. **(1 т.)** Образът на този източник трябва да е зад огледалото на същото разстояние от него, на каквото се намира той от огледалото.

**(1 т.)** Следователно плоското огледало трябва да разполовява отсечката $F'S'(1 т.)$ и търсеното разстояние е

$x = \frac{3}{2} f = 45 \text{ cm}.$

**(1 т.)**

