[[Състезания/proletno/8/2010|◂ 2010]] | [[Състезания/proletno/8/2011|условия]] | [[Състезания/proletno/8/2012| 2012 ▸]]

1. Между точките a и b в схемата показана на Фиг. 1, е приложено напрежение. Токът, който тече
между точките a и b е 1 А. Намерете:
a) еквивалентното съпротивление между точките a и b (3 точки)
б) напрежението между точките a и b (1 точка)
в) тока протичащ през всеки резистор (2 точки)
г) напрежението върху всеки резистор (2 точки)
д) в кой резистор се отделя най-много топлина за интервал от време $\Delta$t (2 точки)

 6$\Omega$ 3$\Omega$

 a 9$\Omega$ b



 6$\Omega$ 3$\Omega$
 Фиг. 1
 Решение на задача 1
a) еквивалентното съпротивление между точките a и b (3 точки)
Схемата на свързване може да бъде заменена с еквивалентна на нея , в която
 b

 R1ek R9 $\Omega$ R2 ek


 a
 Фиг.2

 R1ek = 6$\Omega$ + 3$\Omega$ = 9$\Omega$
 R2ek = 6$\Omega$ + 3$\Omega$ = 9$\Omega$
 1 1 1 1
 = + + $\Rightarrow$ Rekb = 3$\Omega$
 Rekl R1ek R2ek R9 $\Omega$
б) напрежението между точките a и b (1 точка)
 U ab = IRekb = 3V
в) тока, протичащ през всеки резистор (2 точки)
 I = I 6 $\Omega$ = I 3$\Omega$ = I 9 $\Omega$ = 1 3 A

 1
г) напрежението върху всеки резистор (2 точки)

 U 3$\Omega$ = I 3$\Omega$ (3$\Omega$ ) = ( A \frac{1 }{3 })(3$\Omega$ ) = 1V


 U 6$\Omega$ = I 6$\Omega$ (6$\Omega$ ) = ( A \frac{1 }{3 })(6$\Omega$ ) = 2V


 U 9$\Omega$ = I 9$\Omega$ (3$\Omega$ ) = ( A \frac{1 }{3 })(9$\Omega$ ) = 3V

д) в кой резистор се отделя най-много топлина за интервал от време $\Delta$t (2 точки)
 QMAX = I 2 R9 $\Omega \Delta$t

2. Предмет се намира на разстояние a = 0,15 m от събирателна леща с фокусно разстояние
f = 0,10 m. От другата страна на лещата, успоредно на лещата, е поставено плоско огледало
минаващо през фокуса. Наблюдава се светлината, преминала през лещата, отразена от огледалото
и преминала отново през лещата.
а) Определете на какво разстояние от лещата и къде се получава образът на предмета. Сравнете
големината на образа и ориентацията му с тази на предмета. (3 точки)
б) Намерете разстоянието между образа и лещата, ако предметът се намира на разстояние
 a' = 0,25 m от събирателната леща? Сравнете големината на образа и оринтацията му с тази на
предмета. (4 точки)
в) Намерете мястото, големината и ориентацията на образа, ако предметът се намира на
разстояние a'' = 0,10 m от събирателната леща (в предния фокус), а огледалото е изместено на
0,05 m зад събирателната леща (между лещата и задния фокус)? (3 точки)

 Решение на задача 2
а) Определете на какво разстояние от лещата и къде се получава образът на предмета. Сравнете
големината на образа и ориентацията му с тази на предмета. (3 точки)
 За да намерим образа на върха на предмета (т. А), използуваме лъчите 1 и 2 (виж Фиг. 3).
Първият е успореден на оптичната ос. Вторият преминава през фокуса F на събирателната леща.
Лъчът 1 след пречупването си в лещата попада във фокуса F ' , където е поставено плоското
огледало. Ъгълът на падане на лъча 1 е равен на ъгъла му на отражение, поради което той попада
в точката C ' на лещата ( CO = C 'O ). Като лъч, който излиза от фокуса на лещата, след
пречупването си в нея, той се движи успоредно на главната оптична ос. След пречупването си в
лещата, лъчът 2 се движи успоредно на главната оптична ос, отразява се в огледалото и се връща
по същия оптичен път. Пресичането на двата лъча дава образа на върха на предмета.



 A 1 C

 B' O
 B F F'
 C'
 A'
 2


 Фиг.3



 2
Основата на предмета (т. В) е върху оптичната ос и остава върху нея. Тъй като триъгълниците
ABF и A'B'F са еднакви, то търсеното разстояние е:
 OB' = f - FB' = f - FB = f - ( BO - f ) = 2 f - BO = 0, 05m
Големината на образа е равна на големината на предмета. Образът е действителен и обърнат.

б) Намерете разстоянието между образа и лещата, ако предметът се намира на разстояние
a' = 0,25 m от събирателната леща? Сравнете големината на образа и ориeнтацията му с тази на
предмета. (4 точки)



 A 1 C

 2 O B'
 B F F'

 C' A'


 Фиг. 4
Образът A'B' на предмета AB се наблюдава там, където се пресичат лъчите, напуснали лещата,
или техните продължения. Построяваме лъч 1 (AC), успореден на оптичната ос (Фиг. 4). След
пречупване от лещата, той минава през задния фокус F', отразява се от огледалото и пречупвайки
се отново през лещата, той отново е успореден на оптичната ос. CO = C'O. Построяваме втори
лъч 2, минаващ през предния фокус F. След пречупване от лещата, той е успореден на оптичната
ос и отразявайки се от огледалото, се връща по същия път. Продълженията на лъчите 1 и 2 се
пресичат в точка A'. Тъй като AB=CO=C'O=A'B', триъгълниците ABF и A'B'F са еднакви.
Следователно BF=B'F. Тогава B'O = FB'- FO=BF - FO = (BO - FO) - FO= BO - 2f = 25 cm - 20
cm = 5 cm.
Следователно образът се намира на 5 cm зад лещата, точно по средата между лещата и
огледалото. Той е със същата големина и е обърнат и недействителен.

в) Намерете мястото, големината и ориентацията на образа, ако предметът се намира на
разстояние a'' = 0,10 m от събирателната леща (в предния фокус), а огледалото е изместено на
0,05 m зад събирателната леща (между лещата и задния фокус)? (3 точки)


 A 1 C
 2 N M
 B B' O P F'
 F
 S R
 A' C'

 Фиг. 5

Построяваме лъч 1 (AC), успореден на оптичната ос (Фиг. 5). След пречупване от лещата, той би
преминал през задния фокус F', но преди това се отразява от огледалото в т. M. Спускаме от т. М
перпендикуляр към лещата. Тъй като по условие OP=PF', триъгълниците CNM и MPF' са

 3
еднакви. Следователно MP = CN. Триъгълниците CNM и ONM също са еднакви, следователно ON
=CN = MP. Така доказваме, че т. О лежи на оптичната ос и е център на лещата. Следователно
лъчът MO не се пречупва.
Построяваме втори лъч 2, минаващ през центъра на лещата т.О. Той не се пречупва и достига
огледалото в т. R. Отразявайки се, той достига лещата в т. C'. Отново може да се докаже, че
триъгълниците OSR, C'SR и RPF' са еднакви, следователно продължението на C'R минава през
задния фокус F'. Тогава вторият лъч пречупвайки се втори път през лещата, става успореден на
оптичната ос. Двата лъча се пресичат в т. A'. Триъгълниците ACO, F'OC, F'OC' и A'C'O също са
еднакви така, че AC = A'C' и AB = CO = C'O = A'B'. Следователно образът е на същото
разтояние от лещата като предмета, обърнат е, има същата големина и е действителен.

3. Тяло, което се движи равноускорително, през първите 4 секунди на движението си изминава
24 m . През следващите 4 секунди тялото изминава път 64 m . Пресметнете:
a) ускорението на движение (4 точки)
б) началната скорост на движение (2 точки)
в) какъв път ще измине тялото през следващия трети интервал от 4 секунди (4 точки)

 Решение на задача 3
a) ускорението на движение (4 точки)
Прилагайки законите за пътя и скоростта на движение за първия участък от пътя получаваме:
 1
 s1 = v0t + at 2 $\Rightarrow$ 24 = 4v0 + 8a (1 точка)
 2
 v1 = v0 + at = v0 + 4a (1 точка)
Прилагайки законите за пътя за втория участък от пътя получаваме:
 1 1
 s2 = v1t + at 2 = ( v0 + 4a ) t + at 2 = 4v0 + 24a $\Rightarrow$ 64 = 4v0 + 24a (1 точка)
 2 2
Изваждайки s1 от s2 получаваме за ускорението:
 s2 - s1 = ( 4v0 + 24a ) - ( 4v0 + 8a ) = 16a
 (1 точка)
 $\Rightarrow$ ( 64 - 24 ) = 16a $\Rightarrow$ a = 2, 5 m s 2
б) началната скорост на движение (2 точки)
Използувайки стойността на ускорението и закона за пътя за първия участък от пътя получаваме:
 24 = 4v0 + 8a $\Rightarrow$ v0 = 6 - 2a = 1 m s (2 точки)
в) какъв път ще измине тялото през следващия трети интервал от 4 секунди (4 точки)
Прилагайки закона за скоростта на движение за втория участък от пътя, получаваме скоростта в
края на втория участък от пътя, която е и началната скорост на движение за третия участък
получаваме:
 v2 = v1 + at = v0 + at + at = 21 m s (2 точки)
Прилагайки закона за пътя за третия участък от пътя получаваме:
 1
 s3 = v2t + at 2 = 84 + 20 = 104m (2 точки)
 2



 4
