Задача 1. Част 1. Най-напред ще проверим за колко време тялото достига
 v0
максималната височина: =t1 = 3 s 0,5 точки
 g
 Следователно през първите t1 = 3 s тялото се издига нагоре и изминава път
 gt12 v02
 =
 s1 = 45 m (= s1 = 45 m) 1 точка
 2 2g
 След това тялото пада свободно време t2 = t - t1 = 1 s и изминава път
 gt22
 =
 s2 = 5 m 1 точка
 2
 Целият път за време t = 4 s e
 s = s1 + s2 = 50 m 0,5 точки
Част 2. За правилно записани закономерности при равноускорително движение без
начална скорост 1 точка
 Проверяваме дали автомобилите успяват да достигнат максималната си скорост
преди финала. За да достигне автомобил А максималната си скорост, той трябва да
измине път
 v12
 =
 s1 = 473 m. 1 точка
 2a1
 Автомобил B трябва да измине път
 v22
 =
 s2 = 353 m. 1 точка
 2a2
 Следователно само автомобил B достига максималната си скорост по време на
състезанието (s2 < s = 402 m) 1 точка.
 Автомобил А през цялото състезание се движи равноускорително и изминава
четвърт миля (s = 402 m) за време
 2s
 =t1 = 8,55 s 1 точка
 a1
 Времето за движение на автомобил B е
 2 s2 s - s2
 t2 = + = 8, 20 s 1 точка
 a2 v2
 Следователно победител е автомобил B 0,5 точки
 Той изпреварва автомобил A с време $\Delta$t = t1 - t2 = 0,35 s 0,5 точки
Задача 2. А) Съгласно третия принцип на механиката тялото и дъската взаимодействат
с равни по големина и противоположни по посока сили на триене 0,5 точки
Посоките на силите на триене са показани на фиг. 1 1 точка



Фиг. 1
 v0
 Тялото се движи с ускорение a1 = 1 точка
 t
 Записваме уравнението на втория принцип на механиката за движението на
тялото: F - f1 = ma1, откъдето изразяваме силата на триене
 mv
 f1 =F - ma1 =F - 0 1 точка
 t
 f1 = f2 = 0,8 N 0,5 точки
Б) Дъската се движи равноускорително под действие на силата на триене f2:
 f2
 v a=
f2 = Ma2. За време t дъската достига скорост = 2t = t 0, 6 m/s 2 точки
 M
В) Спрямо земната повърхност за време t тялото изминава път
 v0
 = s1 = t 1,5 m 1 точка
 2
 Работата на силата F e A = Fs1 = 3 J 1 точка
Г) От закона за запазване на механичната енергия следва равенството
 mv02 M v 2
 A + Aтр = + , 1 точка
 2 2
oткъдето определяме работата на силите на триене Атр = -0,84 J 1 точка
Забележка. Работата на силите на триене може да се определи непосредствено:
 v
А1 тр = -f1s1. За време t дъската изминава път =
 s2 = t 0, 45 m . Силата на триене f2
 2
извършва положителна работа A2 тр = f2s2. Общата работа на двете сили на триене е
Атр = А1 тр + A2 тр = -f1(s1 - s2) = -0,84 J.

Задача 3. А) От закона за скоростта при равнозакъснително движение v = v0 - at
 v0
определяме времето t0 за спиране: =
 t0 = 10 s 0,5 точки
 a
 Графиката на скоростта е показана на фиг.2 0,5 точки



Фиг. 2. Фиг. 3.
Б) Тъй като движението е праволинейно равнозакъснително, равнодействащата
 сила F е постоянна по големина и е насочена в противоположна на движението
посока 0,5 точки
 F = ma = 0,9 N 0,5 точки
В) В началния момент силата на съпротивление на въздуха е f0 = Av02 = 1,6 N.
Тъй като f0 > F , стигаме до извода, че двете хоризонтални сили имат
противоположни посоки (фиг. 3). Освен това f0 > F1 , защото движението е
равнозакъснително 1 точка
 В този случай F = f0 - F1, откъдето определяме големината на силата F1:
 F1 = f0 - F = 0,7 1 точка
Г) Силата на съпротивление на въздуха намалява през цялото време на
равнозакъснително движение на тялото по закона f = Av2 = А(v0 - at)2 1 точка
 Записваме уравнението на втория принцип на механиката, когато силата F1 е
насочена по посока на движението (фиг. 3): f - F1 = ma, откъдето изразяваме силата
F1: F1 = А(v0 - at)2 - ma 0,5 точки
 Големината на силата F1 намалява с течение на времето и става нула в момента
 ma
 v0 -
= t1 = A 2,5 s 1 точка
 a
 След това силата F1 сменя посоката си и започва да расте (фиг. 4) 0,5 точки
 Уравнението на втория принцип на механиката в този случай има вида:
 f + F1 = ma, откъдето изразяваме силата F1:
 F1 = ma - А(v0 - at)2 0,5 точки
 v0
 Силата F1 достига стойност F1 = ma = 0,9 N в момента = t0 = 10 s в който
 a
тялото спира да се движи (v = 0) 0,5 точки
Д) Графиката на зависимостта F1(t) е показана на фиг. 5 2 точки



Фиг. 4. Фиг. 5.
