 Зад. 1. Част I. 1. Когато предметът е в област I, образът
е в област V 1 точка
Когато предметът е в област II, образът е в област VI 1 точка
При dп = 2f, d0 = 2f (фиг. 1) 1 точка




 Фиг.1.

 2. а) Нека точковият източник И се намира на разстояние dп > 2f от лещата.
Тогава 2f > dо > f. Разходящият сноп от лъчи, излизащ от образа О, е по-широк от
снопа лъчи, преминал през лещата. Затова в пространството има област, в която
лъчите от образа се пресичат от лъчите, които излизат от предмета и преминават
извън лещата (защрихованите участъци на фиг. 2а). Ако окото на наблюдателя се
намира в тази област, той ще вижда едновременно и източника, и неговия образ.
2 точки




 Фиг. 2 а б

 б) Когато източникът е на разстояние dп = 2f от лещата, неговият образ е на
същото разстояние от другата страна на лещата (dо = 2f). Тогава крайните лъчи на
двата снопа са успоредни и няма област, в която лъчи, излизащи от източника и
преминаващи извън лещата, да се пресичат с лъчи, излизащи от образа (фиг. 2б). Ако
2f > dп > f, излизащият от образа сноп лъчи става още по-тесен и също не се пресича с
лъчите от източника, преминаващи извън лещата. Следователно при 2f $\ge$ dп > f няма
нито една точка, от която точковият източник и неговият действителен образ да се
наблюдават едновременно2 точки
 Част II. Построяваме лъч, успореден на лъча AB, който преминава през центъра
на лещата и не се пречупва (фиг. 3). Този лъч се пресича с продължението на
пречупения лъч BC в точка D от фокалната равнина на лещата. Спускаме
перпендикуляр от точка D към главната оптична ос. Той пресича оста в търсения фокус
F на лещата 3 точки




 Фиг. 3.

 1 2
Зад. 2. Част I. От закона за пътя при свободно падане h = gt 0,5 точки
 2

 2h
изразяваме цялото време на свободното падане t = 0,5 точки
 g
 h
и времето за изминаване на първата половина от пътя t1 = 1 точка
 g
Времето за изминаване на втората половина от пътя е

 2h h
 t 2 =t - t1 = - 0,5 точки
 g g

От горното равенство определяме височината h:
 gt 22
 h= или
 = ( h gt 22 (3 + 2 2) 2 точки
 ( 2 - 1)2
 h = 10 m 0,5 точки
 Част II. Тъй като вторият участък е изминат за по-голямо време, правим извода,
че движението е равнозакъснително 1 точка
 Да означим с v0 скоростта на тялото в началото на първия участък. От закона за
пътя при равнозакъснително движение следват равенствата:

 1 2 1
 S = v 0t1 - at1 ; 2S = v 0 (t1 + t 2 ) - a(t1 + t 2 )2 2 точки
 2 2
 От първото равенство изразяваме скоростта v0 и я заместваме във второто
равенство. След съответните алгебрични преобразования за ускорението получаваме
 2S(t 2 - t1)
 a= .......................................................................................... 2 точки
 t1t 2 (t1 + t 2 )
Задача 3. а) На фиг. 4а са показани силите, които действат на тялото. Тялото е в
покой. Следователно силата на реакция на стената уравновесява силата F:
 N = F....................................................................................................... 0,5 точки
Силата на тежестта се уравновесява от силата на триене при покой:
 mg = f  0,5 точки
Максималната сила на триене при покой е f max = kN = kF 1 точка

 mg
Тялото няма да се хлъзга, ако f max > mg или F >  1 точка
 k




 а б в
Фиг. 4

 F
б) Тялото и блокът се движат като едно цяло с ускорение a =  1 точка
 M +m
Разглеждаме отделно движението на тялото. То се движи под действие на силата на
 mF
триене f, с която му действа блокът (фиг. 4б):= =
 f ma  1 точка
 M +m
Тялото няма да се хлъзга по повърхността на блока, ако f < f max = kmg 1 точка
Това условие се изпълнява при F < k (M + m)g 1 точка

 F
в) Тялото се движи с ускорение a = под действие на силата на реакция N, с
 M +m
 m
която му действа блокът: = =
 N ma F 1 точка
 M +m
Силата на тежестта се уравновесява от силата на триене при покой: mg = f.
 km
Максималната сила на триене при покой е f max = kN = F . 1 точка
 M +m

 (M + m)g
Тялото няма да се хлъзга, ако f max > mg или F > 1 точка
 k
