Задача 1. Кинематика
 at 2
а) Изминатият от камиона път се изразява по следния начин: sк = 2 \[0,5 т.\], където t е
 a(t-t0 )2
времето от тръгването на камиона. Автомобилът изминава път sа = v0 (t - t0 ) + след
 2
 2
 atизп
началната позиция на камиона. \[1 т.\] Условието за изпреварване е sк = sа , откъдето =
 2
 a(tизп -t0 )2
v0 (tизп - t0 ) + . \[0,5 т.\] След опростяване на уравнението се получава, че tизп =
 2
t0 (2v0 -at0 )
 = 24 s. \[2 т.\]
 2(v0 -at0 )
 2

б) Изминатият от камиона път до мястото на изпреварването е sизп = sк (tизп ) $=\frac{ atизп}{ 2}=$

at02 (2v0 -at0 )2
 = 288 m. \[1 т.\]
 8(v0 -at0 )2

в) В момента на изпреварването скоростта на камиона е vк = atизп $=\frac{ at0 (2v0 -at0 )}{ 2(v0 -at0 )}=$ 24 m/s [1

 a2 t 2
т.], а на автомобила е vа = v0 + a(tизп - t0 ) = v0 - 2(v -at
 0
 )
 = 26 m/s. \[1 т.\]
 0 0
г) Изпълнено е, че vа' = v0 + a(t ' - t0 ) = 1,05at ' = 1,05vк' \[0,5 т.\], където t ' е времето от
момента на тръгване на камиона до момента, когато скоростта на автомобила vа' е с 5% по-
голяма от скоростта на камиона vк' . Получава се, че t ' = 20(v0 - at0 )/a. \[1 т.\] Оттук,
 2
 a(t ' -t0 ) at '2
преднината на автомобила $\Delta$s = sа (t ' ) - sк (t ' ) = v0 (t ' - t0 ) + - = v0 (t ' - t0 ) -
 2 2
 at 2 20v02 41at02
at0 t ' + 20 = - 41v0 t0 + = 32 m. \[1,5 т.\]
 a 2



Задача 2. Трупчета и макари
 а) Силите, които действат на трупчетата
 N преди прерязването на дясната нишка, са
 Tл Tд показани на чертежа вляво. На лявото
 f трупче действа силата на тежестта Gл =
 mл g и силата на опън на лявата нишка Tл .
 Tд На централното трупче действа силата на
 G тежестта G = Mg, реакцията на опората
 Tл
 N = G = Mg, двете сили на опън на
 нишките Tл и Tд , както и силата на триене
 f = kN = kMg \[0,3 т.\], насочена наляво,
 Gл Gд тъй като от условието се разбира, че
 трупчето тръгва надясно, т.е. mл < mд . На
дясното трупче действа силата на тежестта Gд = mд g и силата на опън на дясната нишка Tд .
Като отчетем посоките на всички сили, които действат на трупчетата, от II принцип на
Нютон се получават следните уравнения: Tл - mл g = mл a \[0,7 т.\], Tд - Tл - kMg = Ma [0,7
т.] и mд g - Tд = mд a \[0,7 т.\]. След прерязването на дясната нишка уравненията на Нютон за
лявото и централното трупче са: mл g - Tл' = mл a' \[0,5 т.\] и Tл' + kMg = Ma' \[0,5 т.\], където
Tл' е новата сила на опън на лявата нишка. Централното трупче продължава да се движи
надясно, но вече равнозакъснително с ускорение a' , насочено наляво. След събиране на двете
 M(a' -kg)
уравнения, за да изключим силата на опън Tл' , получаваме, че mл = $\approx$ 0,12 kg. [0,6
 g-a'
т.] Като съберем първоначалните три уравнения на Нютон, за да изключим силите на опън Tл
и Tд , получаваме: mд g - mл g - kMg = mл a + mд a + Ma \[0,3 т.\], откъдето следва, че

mд $=\frac{ mл (a+g)+M(a+kg) M(a+g)(a' -kg) M(a+kg) Mg(1-k)(a+a' )}{ + = (g-a)(g-a' )}=$ (g-a)(g-a' )

 $\approx$ 0,31 kg. \[0,7 т.\]
 g-a g-a
 M(g+a)(a' -kg)
б) От първоначалните уравнения на Нютон следва, че Tл = mл (g + a) = $\approx$
 g-a'
 Mg(1-k)(a+a' )
1,3 N \[0,5 т.\] и Tд = mд (g - a) = $\approx$ 2,8 N. \[0,5 т.\]
 g-a'
в) Преди прерязването на дясната нишка системата се движи равноускорително надясно с
ускорение a. Следователно, скоростта на централното трупче, когато то се намира по средата
между двете макари, е v = $\sqrt$ad. \[0,5 т.\] След това трупчето продължава да се движи надясно,
 v2 ad
но вече равнозакъснително с ускорение a' , при което изминава разстояние s = 2a' = 2a' [0,5
т.], докато в определен момент спира и тръгва да се движи наобратно (равноускорително) с
друго ускорение a'' . За да намерим a'' , събираме уравненията на Нютон за двете останали
трупчета: mл g - Tл'' = mл a'' \[0,5 т.\] и Tл'' - kMg = Ma'' \[0,5 т.\], където Tл'' е новата сила на

опън на лявата нишка. Получаваме, че a'' $=\frac{ (mл -kM)g (1+k)a' -2kg}{ mл +M 1-k}=$ . \[0,5 т.\] Оттук следва, че

 d (1+k)a' -2kg a
скоростта на централното трупче ще бъде vкр = $\sqrt$2a'' (s + 2 ) = $\sqrt$ (1 + a' ) d $\approx$
 1-k
1,4 m/s. \[0,5 т.\]
г) Работата на силата на триене е Aтр = -fs ' \[0,3 т.\], където s ' е общият път, изминат от
 d a
централното трупче. Така Aтр = -2kMg (s + 2 ) = -kMgd (1 + a' ) $\approx$ -1,7 J. \[0,7 т.\]


Задача 3. Електрическа верига
 а) Резисторът със съпротивление R1 е свързан последователно към
 R3 резисторите със съпротивления R2 и R3 , които са свързани успоредно
 A един на друг. \[1 т.\] Следователно, общото съпротивление на
 R R
 резисторите е R = R1 + R 2+R3 . \[1 т.\] Долният амперметър измерва тока
 2 3
 R2 Iд през батерията, т.е. от закона на Ом за цялата верига следва, че
 A R R
 Iд = U/R. \[1 т.\] Оттук U = Iд R = Iд (R1 + R 2+R3 ) = 6 V. \[1 т.\]
 R1 2 3
 б) Тъй като резисторите със съпротивления R2 и R3 са свързани
 - + успоредно, то напреженията върху тях са еднакви: Iг R3 = U - Iд R1. [1
т.] Тук сме използвали, че напрежението върху резистора със съпротивление R2 е равно на
разликата от напрежението на батерията и напрежението върху резистора със съпротивление
 U-I R R2
R1 . \[0,5 т.\] След опростяване се получава, че Iг = Rд 1 = R +R Iд = 1,2 mA. \[1,5 т.\]
 3 2 3
в) Токът през резистора със съпротивление R2 е I2 = Iд - Iг , тъй като резисторите със
съпротивления R2 и R3 са свързани успоредно. \[1 т.\] Отделената мощност в резистора със
 I 2 R R2
съпротивление R2 е P2 = I22 R2 = (Iд - Iг )2 R2 = (Rд +R
 2 3
 )2
 $\approx$ 6,5 mW. \[2 т.\]
 2 3
