Задача 1. Кинематика 1 - решение
а) VA = fA L = 0.56 m/s \[0.5 т.\], VB = fB L = 0.35 m/s \[0.5 т.\].
б)




 \[1.0 т.\]
 N f 8
в) За време T броят на дължините е: NA = fA T, NB = fB T. \[1 т.\] Следователно NA = fA = 5 =
 B B
16
 \[1.0 т.\], т.е. 16 за А и 10 за В, тъй като, за да достигнат едновременно до един и същи край
10
на басейна, NA и NB трябва да са едновременно или четни, или нечетни. \[1 т.\]
За времето получаваме: T = 24 мин. \[1 т.\]
г) Броят пъти е колкото пъти синята крива пресече оранжевата, което е равно на броя
дължини, изплувани от А без една (защото гмурването не се брои за среща). За 24 минути А
изплува 16 дължини. Следователно броят на срещите е 15. \[2 т.\]
д) За да се разминат насрещно, плувците трябва да изплуват общо разстояние 2L. Това става
 2L
за време $\Delta$T = V +V $\approx$ 111 s. \[2 т.\]
 A B




Задача 2. Кинематика 2 - решение
 V V
а) tA = aA = 6 s, tB = aB = 14 s. \[2 т.\]
 A B
 2 2

б) xA $=\frac{ aA tA aB tB}{ 2 2}=$ 90 m, xB = = 294 m. \[2 т.\]


в) xA (t) = xA + VA (t - tA ), xB (t) = xB + VB (t - tB ).
Приравняваме ги и получаваме t = 17 s. \[2 т.\]
г) За време T Земята се завърта на ъгъл $\varphi$. Имаме
 $\varphi$ 360o
 =
 T TЕ
За време T Луната се завърта на ъгъл 360o + $\varphi$, а за време
TМ се завърта на 360o . Следователно:

 1
 360o + $\varphi$ 360o
 =
 T TМ
 TT
Оттук получаваме TМ = T +TE = 27.32 дни. \[4 т.\]
 E




Задача 3: Електрически схеми - решение
а) Поради симетрията (фигура 3а) през консуматора със съпротивление R / 2 не протича ток.
Следователно токът е 0 A, а мощността е 0 W. \[4 т\]
 IR 1
б) Имаме I1 + I2 = I = 1 A. Освен това R1 I1 = R2 I2 . Следователно I1 = R +R2 = 4 A и I2 =
 1 2
 I R1 3
 = 4 A. \[3 т\]
R +R
 1 2

в) Мощностите за съпротивленията R1 и R2 са съответно \[3 т\]

 P1 = R1 I12 $=\frac{ R1 I 2 1}{ (1 + R1 /R2 )2 8}=$ W


 P2 = R2 I22 $=\frac{ R2 I 2 3}{ (1 + R2 /R1 )2 8}=$ W





 2
