Зад. 1. Електрически градски тротинетки под наем

Част 1.

А) v1 = v - a1t1 (1 т)

 a t2
Б) d = vt2 - 22 2 (1 т)

В) Нека с S1 отбележим пътя до пълното спиране при следната последователност на
задействие на спирачките: първо са предните спирачки (a1, t1) и после са задните (a2,
t2).

 a t2 a t2
S1 = [(vt1 - 12 1 )] + [(v - a1 t1 )t2 - 22 2 ] (1 т)

В квадратните скоби са отбелязани пътищата, които изминава тротинетката за
действие на предната и задната спирачка съответно.

Аналогично написваме пътя S2 в случай, че първо се задействат задните спирачки и
после предните за указаните времена t1 и t2.

 a t2 a t2
S2 = [(vt2 - 22 2 )] + [(v - a2 t2 )t1 - 12 1 ] (1 т)

След като извадим двете уравнения се получава:

$\Delta$S = S2 - S1 = (a1 - a2)t1t2 (1 т)

Предвид, че а1 > а2 се получава $\Delta$S > 0, т.е. S2 > S1 (1 т), т.е. спирачния път ще бъде по-
малък, ако първо първо се задействат предните спирачки и после задните (1 т).

Част 2.

Съобразявайки двете графики можем да направим извода, че тротинетката се е
движила:

 1. със скорост v1 = 36 km/h; S1 = 18 km на север, за време t = 30 min (0,5
 т)
 2. със скорост v2 = 51 km/h; S2 = 25,5 km на югоизток, за време t = 30 min (0,5
 т)
 3. със скорост v3 = v1 = 36 km/h; S3 = 18 km на запад, за време t = 30 min (0,5
 т)

Получава се правоъгълен равнобедрен триъгълник (0,5 т), т.е. тротинетката се е
върнала в изходна позиция (или близо до изходната позиция). (1 т)
Зад. 2. Променлива сила

 А) Силата на триене е "спираща" за трупчето, но
 N1
 N2 "дърпаща" за дъската (0,5 т)
 F
 f2
 af11 Б) Докато F < f2 (f2 = f1 = f = kmg) трупчето и дъската ще се
 движат едновременно с едно и също ускорение (0,5 т).
 mg
 Mg

a1 = a2
F-f f
 =M (0,5 т)
m

В граничния случай:
F0 -kmg kmg
 = (1 т)
 m M

 m
F0 = kmg (1 + M ) (1 т)

 F
В) Ускоренията a1 = a2 = m+M (0,5 т)

Ускоренията ще бъдат равни до момента:
 m
 F kmg(1+ )
t0 = $\alpha_0$ = M
 (1 т)
 $\alpha$

 $\alpha$t
a1 = a2 = m+M (1 т)

Г) При t > t0 ускоренията на дъската и трупчето вече са различни. Ускорението на
дъската a02 остава постоянно, защото теглителнта сила за дъската е силата на триене
между трупчето и дъската (0,5 т).
 kmg
a2 = a2 = (1 т)
 M

За трупчето ускорението непрекъснато расте, защото силата F расте, а силата на триене
остава постоянна (0,5 т):
 $\alpha$t-kmg
a1 = (1 т)
 m

 m
 kmg(1+ ) $\alpha$t 0
Д) Координатите на точката Х(x,y): Х( M
 , m+M ) (1 т)
 $\alpha$

Зад. 3. Равновесие, течности и теглилки

Част 1. Живакът ще изтича от тръбата докато хидростатичното налягане на живака не
се изравни с атмосферното налягане:
 p
$\rho$gh = pa => h = $\rho$ga = 765 mm (1 т)
Част 2.

А) При потапяне на тежестта се повишава нивото на водата в съда. Хидростатичното
налягане на дъното на съда ще се повиши (0,5 т). Везната ще се наклони наляво, в
посока на съда с течността (0,5 т).

Б) За да се възстанови равновесието трябва да се постави допълнителна маса $\Delta$m в
дясното блюдо, равна на масата на изтласканата течност (0,5 т):

$\Delta$m = $\rho$.V (0,5 т)=> $\Delta$m = 240.10-3 kg = 240 g (0,5 т)

В) Първи начин:

Разглеждаме действащите външни сили върху съда, т.е. силата на реакция на опората
върху съда трябва да се уравновесява от силата на тежестта на течността и силата на
тежестта на потопената тежест. С други думи трябва да се добави в дясното блюдо
маса, равна на масата на теглилката (0,5 т):

$\Delta$m = $\rho_1$.V => $\Delta$m $\approx$ 1,87 kg $\approx$ 1,9 kg (1 т)

Втори начин:

Тежестта действа на ръба на съда със сила P1 = mg - FA (0,5 т). От друга страна при
потапянето на тежестта силата на налягането се увеличава с P2 = FA (0,5 т). Общото
увеличение на натиска в лявото блюдо е: P = P1 + P2 = (mg - FA) + FA = mg.

Г) За да се издигне във вода с постоянна скорост, трябва да се приложи сила

F1 = mg - FA = mg - $\rho$gV, (1 т) а след като излезе от водата: F2 = mg (1 т)

Пълната работа за издигане на тежестта е:

A = F1.h + F2.H (1 т)

А = mg(h + H) - $\rho$gVh (*) (1 т)

Д) $\Delta$Epв = - $\rho$gVh (0,5 т)

Всъщност масата на изместената вода е $\rho$gV, която се премества от повърхността към
"освободената" вода към дъното на съда на дълбочина h. (0,5 т)

Може да се вземе отговора и директно от уравнение (*). Последния член (- $\rho$gVh) е
разликата в изменението в потенциалната енергия на тялото mg(h + H). (0,5 т)
