[[Състезания/proletno/8/2024|◂ 2024]] | [[Състезания/proletno/8/2025|условия]]

Задача 1. Насам - натам
 2F2 -F1 -kmg
А) a= (2 т)
 m

Б) Равнодействащата сила от страна на нишките върху трупчето е:
 F = 2F2 - F1 (0,5 т)
Трупчето ще започне да се движи, ако силата F = kmg = 4 N. (0,5 т) Видно е от графиките,
че движението ще започне в момента t0 = 4 s. (0,5 т). Ускорението на трупчето а1:
 F-f
 a1 = m = 4 m/s2 (1 т)

След момента t1 = 8 s до момента t2 = 10 s трупчето ще се движи равнозакъснително, само
под действие на силата на триене, с ускорение a2 = - 4 m/s2. (0,5 т)
Да обобщим: № Интервал от време, s Ускорение, а
 (разлика в моментите) m/s2
 1 0-4 0 (покой)
 2 4-8 4
 3 8 - 10 -4

В)
 F, N v, m/s
 8 16

 6 12

 4 8

 2 4

 2 4 6 8 10 t, s 2 4 6 8 10 t, s
За вярна графика по F = F(t) (2 т) За вярна графика v = v(t) (1 т)
Г) От графиките за силите F1, F2 е ясно, че с ускорение а1 трупчето ще се движи до момент
t1 = 8 s. В момента t1 = 8 s силите прекратяват действието си. Скоростта на тялото в този
момент:
 v1 = a1.(t1 - t0) = 16 m/s (0,5 т)
В момента t2 = 10 s скоростта е равна на: v2 = v1 + a2(t2 - t1) = 8 m/s. (0,5 т)
Д) За по-лесно намиране на изминатия път S ще използваме графиката v = v(t).
Защрихованата площ е равна на изминатия път за 10 s: S = 0,5.16.4 + 0,5.(16 + 8).2 = 56 m (1
т)
Зад. 2. Powerbank - ремарке с батерия за електромобил
 m1 v 2
А) за ремаркето: = km1 gSрем (0,5 т)
 2

 (m-m1) v 2
 за електромобила: = k(m - m1 )gSелектро (0,5 т)
 2

Двете разстояния са равни (Sрем = Sелектро). (0,5 т)
Б) Докато автомобилът и ремаркето са свързани и се движат равномерно, теглителната Fт
сила е равна на силата на триене f:
 Fт = f = kmg. (0,5 т)
След като ремаркето се откъсне, силата на триене намалява, но теглителната сила остава
същата. Равнодействащата сила F е:
 F = kmg - k.(m - m1)g = km1g (1 т)
 F = 800 N (0,5 т)
В) Поради действието на силата F се изменя кинетичната енергия на електромобила.
Изменението на кинетичната енергия $\Delta$Ek е равна на:
 $\Delta$Ek = F.S = km1gS (1 т)
Нека отбележим с S1 (в нашия случай S1 = Sрем, получено в подусловие А)) пътя, изминат от
ремаркето до пълно спиране и с S2 - пътя, изминат от електромобила до пълно спиране
след спирането на двигателя му. Тогава за търсеното разстояние Sx:
 Sx = S + S2 - S1 (0,5 т)
Когато се е изключил двигателя на електромобила, кинетичната му енергия Ek е:
 (m-m1 )v 2 (m-m1 )v 2
 Ek = + $\Delta$Ek = + km1 gS (1 т)
 2 2

От друга страна, ако електромобилът веднага изключи двигателя след откъсването на
ремаркето (вж подусловие А)):
 (m-m1 )v 2
 = k(m - m1 )gS1 (1 т)
 2

 Ek = k(m - m1 )gS1 + km1 gS . (1 т)
Тази кинетична енергия ще бъде "изразходвана" за работа от силата на триене за
преодоляване на пътя S2:
 k(m - m1 )gS2 = k(m - m1 )gS1 + km1 gS (1 т)
 1 m S
 S2 - S1 = m-m (0,5 т)
 1

Окончателен резултат: Sx = S + S2 - S1
 mS
 Sx = m-m $\approx$ 222 m (0,5 т)
 1

Зад. 3. Скачени съдове
А) Записваме условие за равновесие на кубчетата до отваряне на крана:
 mg + 3T = $\rho_1$ga3; /1/ (0,5 т)
 mg + T = $\rho_2$ga3; /2/ (0,5 т)
 Откъдето и получаваме:
 2T
 $\rho_1$ - $\rho_2$ = a3 g > 0 /2a/ (0,5 т)

 Следователно $\rho_1$ > $\rho_2$. (0,5 т)
 Б) След отварянето на крана част от течността $\rho_1$ (по-плътната) ще прелее в десния съд.
 Силата на опън върху дясното кубче се е увеличила до 2Т, следователно дясното кубче не е
 потопено изцяло в течността с плътност $\rho_1$, а само частично. (0,5 т) Нека в по-леката
 течност е потопена k - част от дясното кубче.
 mg + 2T = (1 - k)$\rho_1$ga3 + k$\rho_2$ga3; /3/ (1 т)
 Като използваме уравнения /1/, /2/ и /3/ (удвоената част на уравнение /3/ е равна на сумата
 на левите части на /1/ и /2/) се получава:
 2(1 - k)$\rho_1$ga3 + 2k$\rho_2$ga3 = $\rho_1$ga3 + $\rho_2$ga3 (1 т)
 2(1 - k)$\rho_1$ + 2k$\rho_2$ = $\rho_1$ + $\rho_2$
 $\rho_1$ - $\rho_2$ = 2k($\rho_1$ - $\rho_2$), k = 0,5 (0,5т)
 Следователно кубчето ще е потопено наполовина в
 2a $\Delta$h течност $\rho_1$ и наполовина в течност $\rho_2$. (0,5 т)
 $\Delta$h В) Височината на стълба от течността $\rho_1$ в дясното
 $\rho_1 \rho_2$ коляно е равна на h1 = a, а в левия съд кубът остава
 изцяло потопен в $\rho_1$. (0,5 т) Понеже течностите са
 6a несвиваеми, намираме изменението на нивото $\Delta$h
 за двата съда:
 a m m a
 $\Delta$h. 4a2 = a. 4a2 - 2 . a2 (0,5 т)
0,5a
 7a
 $\Delta$h = 8 (0,5 т)

 Нека запишем условието за равновесие на течностите спрямо дъното на съдовете (нивото
 на тънката тръбичка):
 p0 + $\rho_1$g(6a - $\Delta$h) = p0 + $\rho_1$ga + $\rho_2$g(6a + $\Delta$h - a) (0,5 т)
 Където с р0 е отбелязано атмосферното налягане. Окончателно за $\rho_2$:
 33
 $\rho_2$ = 47 $\rho_1$ (0,5 т)

 Като използваме уравнение /2а/ се получава за търсените плътности:
 47.T 33.T
 $\rho_1$ = 7a3 g ; $\rho_2$ = 7a3 g (1 т)

 От условието за равновесие за кубчето:
 33.T
 mg + T = 7a3 g . ga3 (0,5 т)
 26.T
 m = 7g (0,5 т)
