Във всички задачи от темата приемете, че земното ускорение е .
Задача 1. Преплуване на река
Плувец, намиращ се в точка А, решава да преплува от единия до дугия бряг на река с
широчина (фиг. 1, а). Скоростта на плувеца в спокойна вода е .
Ако реката беше неподвижна, плувецът би попаднал в т. В на другия бряг, намираща се
срещу точката А. Поради течението на реката обаче, плувецът достига другия бряг в т.
С, намираща се на определено разстояние от т. B по посока на течението.
А) Определете разстоянието , ако приемете, че скоростта на течението е и
е постоянна по цялата широчина на реката. (2 точки)
Б) В действителност течението е най-бързо по средата на реката, а близо до бреговете
водата е практически неподвижна. На фиг. 1, б е показана графика на зависимостта на
скоростта на течението от разстояниието d до първия бряг. Намерете разстоянието ,
на което ще бъде отнесен плувецът в този случай. (8 точки)



 B s C 0.6 v (m/s)
 0.5
 0.4
 u 0.3
 v
 0.2
 0.1
 d
 0
 0 50 100 150
 A d (m)

 а б
 Фиг. 1
Задача 2. Механичен коктейл
Двете подусловия на задачата са независими едно от друго
А) Две книги, всяка с по 100 листа*, са поставени така, че всеки лист на едната книга се
намира между два листа на другата книга, с изключени на първия лист на едната книга
и последния лист на другата книга (фиг. 2, а). Листата са правоъгълни с размери 20 cm
$\times$ 30 cm и с повърхнинна плътност** 50 g/m2. Коефициентът на триене между листата е
k = 0,6. Книгите се намират върху гладка хоризонтална повърхност.
Каква минимална хоризонтална сила F трябва да бъде приложена към всяка от книгите,
така че те да бъдат отделени една от друга? (6 точки)


 Стр. 1 от 3
* Приемете, че книгите нямат корици. Не бъркайте лист със страница - един лист има
две страници.
** Повърхнинна плътност е масата на единица площ от лист хартия. Обикновено се
измерва в грамове на квадратен метър.
Полезна формула: Сумата на първите N естествени числа е:



Б) Две еднакви малки метални топчета са свързани с тел, огъната под формата на
буквата "П", както е показано на фиг. 2, б - вляво. Масата на телта е пренебрежима в
сравнение с масата на топчетата. Размерите на телта са показани на фигурата.
Телта е окачена на пирона О, забит в стената (фиг. 2, б - вдясно). Какъв ъгъл $\alpha$ с
вертикалата сключва дългата страна на телта, когато топчетата се намират в
равновесие? (4 точки)

 O

 40 cm $\alpha$
 20 cm


 F F

 а б
 Фиг. 2
Задача 3. Опит с линийка
 Правоъгълна пластмасова линийка с дължина е окачена на куката на
силомер посредством лека нишка (фиг. 3, а). Долният край на линийката е потопен в
съд с вода. Показанието F на силомера е отчетено при няколко различни дълбочини h
на потапяне на линийката във водата, като данните са представени с точки на
графиката, показана на фиг. 3, б. Като използвате данните от графиката, определете
плътността на пластмасата, от която е направена линийката. Ще плава или ще потъне
линийката във водата, ако нишката бъде прерязана?
 (10 точки)
Приемете, че плътността на водата е .




 Стр. 2 от 3
 F (N)
 0.40

 0.35

 0.30

 0.25

 0.20
 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
а б h (cm)

 Фиг. 3




 Стр. 3 от 3
