Задача 1. Вертикално движение (задачата се състои от две независими части)
Част I Малка топка е пусната свободно от височина
. След като топката изминава
разстояние , втора топка е пусната без начална скорост от височина . На колко трябва да е
равно , така че топките да паднат на земята по едно и също време? \[2,5 т.\]
Част II Три теглилки са окачени на две безмасови макари чрез
безмасови неразтегливи нишки, както е показано на фигурата вляво.
Масата на средната теглилка е
, докато лявата и дясната
теглилки са с неизвестни маси
и
. Първоначално средната
теглилка се движи нагоре с ускорение
. След това лявата и
дясната теглилки са разменени, при което средната теглилка започва
да се движи надолу със същото ускорение. Може да използвате, че
земното ускорение е
Съпротивлението на въздуха да се
пренебрегне.
а) Определете масите
и
на крайните теглилки. \[5,5 т.\]
б) На колко са равни силите на опън
и
на лявата и дясната нишка преди размяната на
теглилките? \[1 т.\]
в) Намерете силите на опън и на лявата и дясната нишка след размяната. \[1 т.\]
Задача 2. Трупчета на нишка
Две малки трупчета с неизвестни маси са свързани с
безмасова неразтеглива нишка с дължина
по
начина, показан на фигурата вляво. Отношението на масите
е
. Първоначално трупчетата са в покой. В даден
момент на дясното трупче започва да действа неизвестна
сила , насочена надясно. Отначало системата се придвижва на разстояние
по
хоризонтална повърхност, като коефициентът на триене между трупчетата и повърхността е
. След това дясното трупче стига до гладък участък, където коефициентът на триене
става равен на нула, а силата на опън на нишката нараства с
. Нишката не издържа на
по-голямата сила на опън и се къса в момента, когато дясното трупче е изминало разстояние
върху гладкия участък. Земното ускорение е
.
а) Намерете ускорението
на трупчетата преди достигане до гладкия участък. Колко е
ускорението на системата, след като дясното трупче достигне гладкия участък? \[5 т.\]
б) На колко е равна скоростта
на дясното трупче в момента, когато лявото трупче спира
да се движи? Определете разстоянието
между трупчетата в този момент. \[5 т.\]
Задача 3. Кинематика и хидростатика (задачата се състои от две независими части)
Част I Двама мотоциклетисти се състезават на писта, съставена от два успоредни прави
участъка (с една и съща дължина
), съединени с къси
-градусови завои на
двата си края. Мотоциклетистите тръгват от единия край на пистата (с нулева начална
скорост), движат се равноускорително с ускорения
и
, след което
бият спирачки (движейки се равнозакъснително с ускорения
и
),
за да завият на другия край с пренебрежимо малка скорост. Движението в обратната посока е
1

аналогично, след което двамата продължават по същия начин да обикалят по пистата до края
на състезанието.
а) Намерете времената
и , за които мотоциклетистите изминават половин обиколка (от
единия край на пистата до другия). \[2,5 т.\]
б) Колко е разстоянието между мотоциклетите
след началото на състезанието?
Приемете, че разстоянието между правите участъци е пренебрежимо малко. \[1,5 т.\]
в) С колко метра по-бързият мотоциклетист е изпреварил по-бавния
след
началото на състезанието? \[1,5 т.\]
Част II Куб със страна
и неизвестна плътност
е
закачен с тънка безмасова нишка за неправилно тяло от материал с
шест пъти по-голяма плътност. Общият обем
на тялото е
неизвестен (в тялото има кухина с неизвестен обем ). Сумарната
маса на куба и тялото е
. Свързаните предмети са пуснати
да плават в дълбок и широк съд, пълен с вода с плътност в
, както е показано на фигурата вляво. С
сме
означили височината на издигане на куба над повърхността на
водата. След това в горната част на неправилното тяло е пробит малък отвор, така че
кухината се напълва с вода. Кубът има нова височина
на издигане над водата в
равновесие.
а) Определете целия обем на неправилното тяло и обема на кухината. \[2 т.\]
б) Намерете плътността на куба. \[1 т.\]
в) С колко процента нараства силата на опън на нишката, след като кухината се напълва с
вода? \[1,5 т.\]

2

